
[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 1 ]
♦
A AA<
♦
WVV'
Nr. 128.
1900.
JE» r ä n u m er&tiona- JE* reise: *^93
Wiener Abendpost:
ganz;. 8 K., tzaibi. 4 L, vierrelj. 2 K. Dre Zllstsllungsgsbähr beträgt
rno na tl i ch 40 1i.
Wiener Abemlpost:
mit Postveriendung ganz;. 12 K, ha^bfl 6 K, viertel;. 3 K, monatlich
1 K 20 h.
43&uptblatt. Amtsblatt und Abendpost:
ohne Zustellung gan;;. 82 K halbj.
mit Lägl. 1-mal. Zustellung„
•' 1- ü Postvers."
Rauptblatt (ohnc Amtsblatt) und Abendpost:
ohne Zustellung
mit tagt. 1-mal. Zustellung r 82 K
-» 2-„„» 36 K
„„ 1»„ Poftvers.„ 36 K
.. 2«.„. 44 L
16 K vierrels.
20 K f
8 K
10 K
lt K
11 K
\o K
ganz;. 24 K halb;. 12 K viertel;. 6 K
16 K
18 K
18 K
22 K.
40 K
44 K
44 K
52 L
8 K
9 K
K
9 K
11 L
26 K
Auf das Amtsblatt allein findet keine besondere Pränumeration statt.— Die Pränumeralionsbetrage sind franco an das Comptoir der Wiener Zeitung einzusenden.
R edaetjon. Com p toir und Pruckerei der .Wiener Zeitung": 1. Bezirk, Bäckerstraße Nr. 28.
Inhalt:
Seme k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 6. Mai d. I.
dem Gartenarbeiter bei der k. und k. Hofgarten-
Verwaltung in Schönbrunn Joseph Heller
anläßlich seiner Versetzung in den Ruhestand
in Anerkennung seiner vieljährigen pflichtgetreuen
Berufsthätigkeit das silberne Verdienstkreuz aller-
gnädigst zu verleihen geruht.
Von den auf Grund der kaiserlichen Verordnung
vom 21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176)
auf Kosten der k. k. Finanzverwaltung einzulösenden
Staatsnoten im Gulden
Betrage von.. 13,311.900
wurde bisher ein
Betrag von.. 1,169.000
in Staaisnoien zu
50 fl. eingelöst,
vernichtet und als
getilgt abgeschrie­
ben, so daß noch
ein auf Kosten der
k. k. Finanzverwal­
tung einzulösender
Betrag von..
verbleibt.
Amtlicher Theil.
Nichtamtlicher Theil.
Wien. Allerhöchste Sanction. Ansteckende Thierkrank­
heilen in Nieder-Oesterreich. Kundmachung. Civilspitäler
Wiens.
d. s. in Kronen
26,623.800—
Inland. Wien: Zur Hebung des Fremdenverkehres.
A Island. Uebersicht.
Kleine Uhrouik. Notizen.— Vermischtes.
Theater. Deutsches Bolkstheater: „RoSmersholm."
Rechtsleben. Wien: Kiudesmord.
Rennen zu Wien 1900.
2,338.000—
Der Ministerpräsident als Leiter des Ministeriums
des Innern hat den Ingenieur Joseph Folkerl
zum Oberingenieur und den Bauadjuncten Johann
Gerstl zum Ingenieur für den Staatsbaudienst
in Böhmen ernannt.
Wissenschaft. Statistik, ll.- Bon B.
Telegramme.
Handel.
Ständiges Schlagwetter-Comite in Wien.
12,142.900
24,285.800—
Der Handelsminister hat den mit dem Titel und
Charakter eines Obercommissärs bekleideten Commissär
des k. k. Patentamtes Dr. Ludwig Kusminsky
zu« Obercommissär der k. k. Normal-Aichungs-
«Commission ernannt.
L. Nach den von der österreichisch-ungarischen
Bank geführten und überprüften Vormerkungen betrug
der Umlauf an Partial-Hypothekar-Anwei-
s u n g e n auf österreichische Währung lautend:
a. unverzinsliche.....
b. zu 3 Vs pCt. verzinsliche, sechs­
monatliche
c. zu 3 pCt. verzinsliche, drei­
monatliche
d. zu 4Vs PCt. verzinsliche, sechs­
monatliche
e. zu 4 pCt. verzinsliche, drei-
monatliche
Amtlicher Theil.
Seine k. und k. Apostolische Majestät^
sind gestern, den 5. d. M., früh aus G ö bölfls
in Wien eingetroffen.
12.300 K
Kundmachung.
Zu Ende Mai 1900 befanden sich auf Gmnd
der Gesetze vom 24. December 1867 (R. G. Bl.
Nr. 3 vom Jahre 1868) und vom 1. Juli 1868
(R. G. Bl. Nr. 84), dann vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154 und 156), endlich auf Grund
der kaiserlichen Verordnung vom 21. September
1899 (R. G. Bl. Nr. 176) im Umlaufe:
A. An aus der Mitsperre der beiden Control-
Commissionen erfolgten Staatsnoten, und zwar:
Gulden
zu fünf Gulden. 112,006.650 224,013.300-—
zu fünfzig Gulden 12,136.250 24,272.500-—
Zusammen 124,142.900 248,285.800—
Von diesem Staatsnotenbetrage ist noch ein Be­
trag von 112 Millionen Gulden das sind 224
Millionen Kronen, auf gemeinsame Kosten der beiden
Staatsgebiete einzulösen.
Die über den letzteren Betrag, sonach zusammen
im Betrage von 12,142.900 fl., d. s. in Kronen
24,285.800-—, im Umlaufe befindlichen Staats-
Noten zu 5 fl. und zu 50 fl., welche Partial-Hypo-
thekar-Anweisungen in der Circulation ersetzen, sind
auf Grund der kaiserlichen Verordnung vom
21. September 1899 (R. G. Bl. Nr. 176) aus­
schließlich auf Kosten der k. k. Finanzverwaltung
aus der Circulation zu ziehen und einzulösen.
Auf Grund des Gesetzes vom 9. Juli 1894
(R. G. Bl. Nr. 154) sind bis Ende Mai 1900
eingelöste Staatsnoten zu 1 fl., 5 fl. und 50 fl.
zusammen im Betrage von 200,000.000 fl.,
d. s. 400,000.000 Kronen, von dem auf gemein­
same Kosten einzulösenden Gesammtbetrage der
schwebenden Schuld in Staatsnoten von 312 Mil-
.- v, ,, r .r. an. .....,, Konen Gulden, d. s. 624 Millionen Kronen
^^Tj tat cÄ ”2* (Artikel XIX des Münz- und Währungsvertrages),
Allerhöchster Entschließung vom 28. Mai d. I. m ^geschrieben worden
dem pensionirten Direktor der niederösterreichischen■ ais 8 9 91J
Landes-Winzerschule in Krems Leopold Schellen­
berger das goldene Verdienstkreuz mit der Krone
allergnädigst zu verleihen geruht.
244.200.,
&
Seine k. und k. Apostolische Maj
Allerhöchster Entschließung vom
anläßlich des 500jährigen Hrtl
begründung der UniversitA^m Krakau den nach­
benannten Professoren dMk Universität, und zwar
dem ordentlichen Professor Hofrath Dr. Friedrich
Zoll das ComtMkreuz des Franz Joseph-
Ordens, den ^Ordentlichen Professoren Dr.
Stanislaus olka und Dr. Heinrich
Jordan HM Titel eines Hofrathes mit Nachsicht
-der Taxe Md den ordentlichen Professoren Dr.
Felix j§4 eutz und Dr. Stephan P a w l i c k i
den QKen der eisernen Krone dritter Classe gleich-
faWfl mit Nachsicht der Taxe allergnädigst zu
rMeihen geruht.
m haben mit
. Mai d. I.
ms der Neu-
200
69,655.700„
2,426.900„
Zusammen 72,339.300 K
Die schwebende Schuld in Partial-Hypothekar-
Anweisungen ist durch die Verordnungen des
k. k. Finanzministeriums vom 20. November 1894
(R. G. Bl. Nr. 217), vom 12. December 1895
(R. G. Bl. Nr. 196), vom 14. December 1896
(R. G. Bl. Nr. 239), vom 29. December 1898
(R. G. Bl. Nr. 236) und vom 30. December
1899 (R. G. Bl. Nr. 260) auf den Höchstbetrag
von 48,336.000 fl. ö. W., d. s. 96,672.000
Kronen, beschränkt, von welchem Betrage Partial-
Hypothekar- Anweisungen per 23.447 fl. 50 kr.,
d. s. 46.895 Kronen, aus dem Titel der Verjährung
als geülgt abgeschrieben sind.
Von obigem Höchstbetrage kann jedoch ein Betrag
von 12,142.900 fl., d. s. 24,285.800 Kronen,
nur nach Maßgabe der Einlösung der hiefür im
Umlaufe befindlichen Staatsnoten durch die k. k.
Finanzverwaltung zur Ausgabe gelangen.
Wien, am 5. Juni 1900.
d. s. in Kronen
fr Majestät haben mit
vom 1. Juni d. I.
Dreines Statthalterei- Bice-
n §>ofrath bei der Statt-
nsbruck Benedict Ritter von
lt ad personam zum Statthalterei-
ViceprDMlten in der vierten Rangsclasse
«Madigst zu ernennen geruht.
Seine k. und k. Apostolj
Allerhöchster Entschließ
den mit dem Tj
Präsidenten befrei
Halterei in Jm
/
Heben
Koerber m. p.
Seine I. und k. ApostMsche Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 1. Juni d. I.
dem pensionirten Custos der städtischen Samm­
lungen S e i s in Wien den Titel eines
kaiserlichst' Rathes mit Nachsicht der Taxe
alleWKidigst zu verleihen geruht.
Bon der Staatsschulden-Control-Commission des
Reichsrathes:
Dr. Victor von Fuchs,
Präsident.
Heinrich Freiherr von Doblhoff-Dier,
Commissions-Mitglied.
MchtamMcher Wert.
Die auf gemeinsame Kosten einzulösende schwebende
Schuld in Staatsnoten betrug daher mit Ende
Mai 1900 112,000.000 fr, d. s. 224,000.000
Kronen.
Wie», 5. Juni.
Seine k. und k. Apostolische Majestät haben mit
Allerhöchster Entschließung vom 18. Mai d. I.
dem vom Landtage des Erzherzogthums Oester­
reich ob der Enns beschlossenen Gescheut-


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 2 ]
2
Mittwoch, den 6. Junt 1900.
Wiener Zeitung Nr. 128.
würfe betreffend die Einführung einer selbständigen
Landesauflage auf den Verbrauch von Bier die
Allerhöchste Sanction allergnädigst zu ertheilen geruht.
V. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Baden, Pottensteiu
und Sooß.
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Achau und Sommerein.
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Angern.
4. Im Bezirke Korneuburg: in Bockfließ
und Groß-Ebersdorf.
5. Im Bezirke Mödling: in Mitterndorf.
6. Im Bezirke Wiener-Neustadt: in Drei­
stetten.
7. Im Stadtgebiete Wien: im 13. Bezirke.
VI. Bläschrnausschlag an den Genitalien
der Rinder.
Im Bezirke Korneuburg: in Schleinbach.
Wien, am 5. Juni 1900
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Im heutigen Amtsblatte der „Wiener Zeitung­
ist eine Kundmachung der k. k. niederösterreichischen
Statthalterei bezüglich des im Sinne der kaff. Ver­
ordnung vom 2. Mai 1899 (R. G. Bl. Nr. 81)
und der Ministerial-Berordnung vom 6. Mai 1899
(R. G. Bl. Nr. 82) betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelten, in Wien im
Monate Mai 1900 bestandenen Durchschnittspreises
für geschlachtete Schweine aller Qualitäten enthalten.
4. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya:
in Reibers (11 Höfe).
IX. Wuth.
Im Stadtgebiete Wien: im 2. und 18. Bezirke
(an je einem Hunde amtlich constatirt).
Ausweis
über die in der Berichts-Periode vom 28. Mai
bis 3. Juni 1900 in Rieder-Oesterreich be­
standmen, beziehungsweise erloschen erklärtm an­
steckenden Thierkrankheiten.
Cs herrschten:
Erloschen wurden erklärt:
I. Maul- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Mödling: in Guntramsdorf,
Mödling und Siebenhirten.
2. Im Stadtgebiete Wien: im 13. und
17. Bezirke.
I. Maul- und Klauenseuche.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Ober-Laa und Roth-Neusiedl (3 Höfe).
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Groß-
Enzersdorf und Eßlingen (26 Höfe).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Hauskirchen
(1 Hof).
4. Im Bezirke Mödling: in Brunn a. G-
(1 Hof).
5. Im Stadtgebiete Wien: im 14. Bezirke
(iHof).
II. Mistbrand
1. Im Bezirke Baden: in Traiskirchen.
2. Im Bezirke Floridsdorf: in Süßenbrunn.
III. Rotz.
Im Stadtgebiete Wien: im 15. und 18. Bezirke.
IV. Rathlaus.
1. Im Bezirke Amstetten: in St.-Balmtin.
2. Im Bezirke Baden: in Kottingbmnn und
Börlau.
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Parbasdorf.
4. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in Mauer.
5. Im Bezirke Korneuburg: in Stockerau.
6. Im Bezirke Krems: in Langenlois.
II. Mistdrand.
1. Im Bezirke Floridsdorf: in Orth a. D.
(1 Hof).
2. Im Bezirke Scheibbs: in Puchenstuben
(1 Hof).
III. Roh.
Kraukeubewegung i» de« Livilspitiiler« Wiens.
Dir Livilspitaler Wiens zeigten vom 27. Mai bis 2. Juni 1900 folgende Krankenbewegung:
Das Sterblichkeits-Berhältniß berechnet sich hieraus
5177 Jndividum mit 10°2 pCt. des Abganges.
In dem oben angegebenen Zeitraume wurden aus
der Civil-Bevölkerung von Wien bei der k. k.
Statthalterei an Jnfections-Krancheite» erkrankt ge­
meldet:
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Zwölfaxing (1 Hof).
2. Im Bezirke Korneuburg: in Groß-Engers-
dorf (1 Hof).
3. Im Bezirke Mistelbach: in Hausbrunn
(1 Hof).
4. Im Bezirke Wiener-Neustadt: m
Erlach (2 Höfe).
5. Im Stadtgebiete Wien: im 12. und 17. Be­
zirke (8 Höfe).
Bom 26. Mai 1900 ver­
blieben
Bis inclusive 2. Juni kamen hinzu 150 2„
Es wurden sonach behandelt 6679 Individuen
Davon wurden entlasten... 1523„
find gestorben
Bleiben in Behandlung... 4983 Individuen
173
IV. Schafpocken.
Im Stadtgebiete Wien: im 13. Bezirke (IHof).
8 A .s
§ g
1
§ I J g 1 I __
33 •*-« JL ’s rf* >6^j>
Uli-
L
8*
«
£
Bqtrr
n
*0
I |f I I
*3*
V. Räude.
<3
s
a
»
N
e*
ss
«
im 2. und 17. Be-
Im Stadtgebiete Wien:
zirke (2 Höfe).
1
4
3
1
1
4
I. Bezirk..■
2
VI. Rothlaus.
1. Im Bezirke Baden: in Baden (1 Hof).
2. Im Bezirke Bruck an der Leitha:
in Zwölfaxing (1 Hof).
3. Im Bezirke Floridsdorf: in Tallesbrunn
(IHof).
4. Im Bezirke Gmünd: in Brand (1 Hof).
5. Im Bezirke Hietzing Umgebung: in
Neu-Lengbach (1 Hof).
6. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Groß-Meffeldorf und Sonnberg (2 Höfe).
7. Im Bezirke Korneuburg: in Seitzersdorf
(1 Hof).
8. Im Bezirke Lilienfeld: in Hainfeld und
St.-Beit a. G. (2 Höfe).
9. Im Bezirke Neunkirchen: in Gloggnitz und
Pottschach (2 Höfe).
10. Im Bezirke Pöggstall: in Schönbach
(1 Hof).
11. Im Bezirke St.-Pölten: in Böheim­
kirchen, Ederding und Statzendorf (4 Höfe).
12 Im Bezirke Tulln: in Michelhausen, Reid-
ling, Tulbing und Zeiselmauer (6 Höfe).
13. Im Bezirke Waidhofen an der Thaya
in Groß-Taxen (1 Hof).
14. Im Bezirke Zwettl: in Franzen und Rud-
manns (2 Höfe).
1
4
9
11
39
3
1
4
4
9
II.
3
3
4
11
3
3
9
1
m.
i
i
9
1
IV.„
15
1
1
7
1
1
y.
3
2
1
4
1
3
2
3
2
1
2
2
1
5
VII.
1
12
4
1
vm.
31
2
3
1
3
3
4
IX.
13
3
3
4
5
1
X.„
8
1
1
XI.
16
ii
2
1
4
xn.
27
6
2
1
4
XIII,
9
1
7
1
1
XIV.„
1
2
XV.
5
1
3
73
6
XVI.
1
13
2
1
4
2
XVII.
2
3
30
4
1
3
6
xvm.„
4
1
1
2
7
XIX..
10
69
45
31
Id
1
63
41 ,310
4
Summe
29
3
Constatirt wurden: 1. je eine Maseru-Epidemie in Türuitz (Bezirkshauptmaunschast Lilienfeld), in
Beruschlag, Groß-Haselbach, SchlagleS und Stögersbach (Bezirkshauptmaunschast Zwettl); 2. eine Keuchhusten-
Epidemie in Langlebarn (Bezirkshauptmaunschast Tulln); 3. je eine Mumps-Epidemie im Mank, Groß-Aigen
und Kälberhardt (Bezirkshauptmaunschast Melk).
Erloschen sind: 1. je eine Masern-Epidemie in Stetteldorf, Groß-Ebersdorf, Eibesbrunn und
Eggendorf (Bezirkshauptmaunschast Korneuburg) und Groß-Haugsdorf (Bezirkshauptmaunschast Ober-
Hollabrunn); 2. eine Keuchhusten-Epidemie iu Statzendorf (Bezirkshauptmarmschast St.-Pölteu).
Wien, am 4. Juni 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
VII. Schweinepest.
1. Im Bezirke Baden: in Gainfahrn und
St.-Beit (3 Höfe).
2. Im Bezirke Gmünd: in Lang-Schwarza
(1 Hof).
3. Im Stadtgebiete Wiener-Neustadt (IHof).
VIII. Bläschrnausschlag an den Genitalien
der Rinder.
1. Im Bezirke Bruck an der Leitha: in
Berg, Pachfurth, Petronell und Schönabrunn
(31 Höfe).
2. Im Bezirke Ober-Hollabrunn: in
Wullersdorf (11 Höfe).
3. Im Bezirke Mödling: in Ober-Walters­
dorf und Seibersdorf (27 Höfe).
80 Francs im Lande ließ, was für die Gesammtheit
der Touristen eine Summe von 200 Millionen Francs
ergiebt. Bet dem Umstande, daß die Bevölkerung der
Eidgenoffeuschaft nur 2,033.300 Seelen beträgt, ist
es nicht schwer, die Bedeutung der vorstehenden
Summe für die Schweiz zu ermeffen. Diese Ein-
uahmSquelle dürfte dem Schweizer-Bolke erhalten
bleiben, so lange die Engländer und die durch den
wachsenden Wohlstand immer reiselustiger gemachte»
Amerikaner fortfahren werden, die Schweiz zu
frequentiren. Um so bedauerlicher muß es scheinen,
daß die der Schweiz in ihren Reizen so gleiche»
Alpenländer unserer Monarchie, insbesondere Tirol,
von dem Strome des Fremdenverkehres nicht iu dem
Maße berührt werden, als es wünschenswerth und
Inland.
Wie», 5. Juni. (Zur Hebung des Fremden­
verkehr es.) Das k. k. Ministerium des Innern hat
die Aufmerksamkeit der Statthalterei in Innsbruck auf
Maßregeln gelenkt, welche nach einem vom öster­
reichisch-ungarischen Geueralcousulate in Chicago ein­
gelangten Berichte zur Hebung des Fremdenverkehres
aus Nord-Amerika ergriffen werden sollten. Dem ge­
nannte» Berichte find im Wesentliche» folgende
beachtenSwerthe Anregungen zu entnehmen: Nach
einer Schätzung des Cousuls der Bereinigten Staaten
in Genf haben vom 1. Jänner bis 31. Octobcr 1899
nicht weniger als 2,500.000 Touristen die Schweiz
besucht, von welchen jeder einzelne durchschnittlich


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 3 ]
3
Wiener Zeümig Nr. 128
Mittwoch, des 6. Juni 1900
*•
Se. Majestät der Kaiser hat heute Nachmittags
in Schöabrunu Ihre k. und k. Hoheiten die durch­
lauchtigsten Frauen Erzherzoginnen Marie und
Maria Raniera empfangen.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Laibacher
Zeitung" meldet, der Pfarrgemeiude Schwarzenberg
bei Billichgraz anläßlich des Neubaues der Pfarrkirche
eine Unterstützung von 1000 Kronen zu bewilligen
geruht.
Ihre k. und k. Hoheiten der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Otto und die durchlauchtigste Frau Erz­
herzogin Maria Josephs haben für das Denk­
mal weiland Sr. k. und k. Hoheit des Erzherzogs
Karl Ludwig deu Betrag von 6000 Kronen gespendet.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr
Erzherzog Friedrich ist heute Abends aus Paris
nach Wien zurückgekehrt und hat nach kurzem Aus-
euthalte die Reise nach Preßburg fortgesetzt.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz­
herzog Rainer ist heute AbeudS zur Jaspicirung
der Landwehr-Truppen in Klagenfurt eingetroffen.
Ihre kön. Hoheiten die Herzoge Siegfried
und Luitpold in Baiern find heute Vormittags
von hier nach München, Se. Hoheit Prinz August
von Sachsen-Coburg und Gotha ist nach
Paris abgereist.
besondere erklärt man es ungerechtfertigt, aus gewissen
Aeußerungen des rufiischeu Finanzexperten Kobeko auf
die Hoffnungslosigkeit der bulgarischen Finanzzustände
zu schließen. Wenn man in auswärtigen Blättern die
angebliche Behauptung des StaatSrathes Kobeko her­
vorhebt, daß Bulgarien nicht im Staude sei, die Schatz­
bonsanleihe aus iuueren Refiourcen zurückzuzahlen,
indem die dafür in Ausficht genommene Tabaksteuer
zu den wesentlichsten Staatseinnahmen gehöre und
daher nicht entbehrt werde» könne, so wird in
Sofiauer Regieruugskreisen dagegen geltend gemacht,
daß diese zwar kurzfällige Schatzbonsanleihe nicht
ausschließlich auf Rückzahlung aus inneren Mitteln
bafirt sei, sondern bei der nächsten Ftnauzaction mit-
einbezogen und auf das Conto der festen Staatsschuld
umgewandelt, beziehungsweise übernommen werden
würde. Strenge Budgetiruug, möglichste Hebung der
inneren Einnahmen und die Durchführung des ZeheutS
lasten, wie in leitenden Kreisen betont wird, wenn
auch nicht unmittelbar, so doch eine systematische und
fortschreitende Besserung der StaatSfiuanzen erwarten,
welche Hoffnung durch die Ausfichten auf eine gute
Ernte natürlich noch verstärkt werde.
möglich wäre. Insbesondere die Amerikaner, welche
mit einer beschränkten Reisezeit von circa zwei
Monate« iu Hamburg oder Bremen landen, dann
Deutschland besuchen, benütze« Oesterreich, wenn fie
nicht etwa krankheitshalber nach Karlsbad kommen,
zumeist nur als Durchfahrtsland nach Ober-Italien.
Wenn schon in Wien oder Budapest gehalten wird, so
bleibt doch Tirol vollkommen abseits liegen auf der
Tour, die über Ober-Jtalieu nach der Schweiz und
von dort meist über Paris nach der Heimat zurückgeht.
Der Grund für die Vernachläffigung unserer Alpen-
läuder liegt in der geringen geographischen Kenntniß des
Amerikaners, welche ihm nur jene europäischen Länder
mundgerecht sein läßt, mit welchem er im Geschäfts-
Verkehre steht, nach welchem sich seine Mode richtet,
aus welchen er seine Bedürfuiste zum Theile noch
immer befriedigen muß oder welche er durch gletscher-
überladene, schncegläuzeude Annoncen beständig vor­
geführt bekommt.
Ohne Zweifel wäre es durch eine zweckmäßige
Reclame möglich, ihm auch Tirol näher zu bringen.
Die Ausstellung eines so gelungenen uud vollendeten
Panoramas wie die „Bergfahrt iu Tirol" iu Ham­
burg ist ein sehr zweckmäßiges Mittel dieser Art.
Auch schöne Placate werde« in de» amerikanischen
Hotels gern genommen uud könnten, iu entsprechender
Anzahl den Consulate« zur Verfügung gestellt, von
denselben nach deren Ermeffen unentgeltlich vertheilt
werden. Ei« feuilletonistifch geschriebenes englisches
Buch (etwa iu der Art wie die iu deutscher Sprache
erschienenen Bücher des Freiherrn von Schweiger-
Lerchenfeld: Abbazia, eine Idylle von der Adria,
Veldes, eine Idylle aus den Julischeu Alpen), welches
mau iu Amerika lancireu müßte und welches tm
Nothfalle vom Geueralcousulate aus dem Deutschen
inS Englische übertragen werden könnte, würde
manche« auf ei« Land wie Tirol aufmerksam machen,
das mehr «och als die Schweiz durch seine Geschichte
und durch seine «och unbeschädigte Originalität die Liebe
besten gewinnt, der es kennen lernt, das deu Fremden
gewiß ebenso viel giebt wie die Schweiz und das so
viel weniger von ihm verlangt.
Niemals wäre cs mehr am Platze als heuer, eine
in englischer Sprache geschriebene, nach amerikanischem
Geschmacke ausgestattete und illustrirte Broschüre über
Tirol drucken und nicht nur im Wege der Consulate
vertheilen und auf den Dampfern auflegen, sondern
insbesondere auch jedem einzelnen durch die Schiffs­
agenturen leicht erkundbaren Europa-Reisenden recht­
zeitig zusenden zu lasten.
Meine HHronik.
Men, 5. Juni.
H o f a n s a g e.
Am Frohnleichuamstage, Donnerstag,
den 14. Juni d. I., werden Seine k. uud k.
Apostolische Majestät uud Ihre k. uud k.
Hoheiten die durchlauchtigsten Herren Erzherzoge
früh um 7 Uhr nach der St.-Stephans-Metropo-
litan-Kirche fahren, um dem Hochamte uud der feier­
lichen Procesfion beizuwohnen.
Die Herren Toisonisten und Ordens-Großkreuze,
sowie* die Herren k. uud k. Geheimen Räthe,
merer und Truchsesten erwarten die Ankunft Seiner
Majestät in der Kirche beim Haupteingange und
begleiten Allerhöchstdieselben bis zum Presbyte­
rium, wo Alles die vorbereiteten Plätze einnimmt
und dem Hochamte beiwohnt. Die übrigen Herren
Ordensritter begeben fich gleich beim Komme» in das
Presbyterium.
Bet der «ach dem Hochamte stattfindenden Pro­
cesfion, welche gleichzeitig ein Ordeusfest ist, bleiben
die Orden beisammen, und werden die Herren Ritter
der k. und k. Orden, wie bei jedem Ordensfeste, fich
an die Herren Geheimen Räthe, und zwar in nach­
stehender Reihenfolge, anschließen, nämlich: zuerst die
Herren Ritter des Franz Joseph-Ordens, dann jene
des Ordens der eisernen Krone, des Leopold-, des
St.-Stephan- und des militärischen Maria Therefieu-
Ordens, worauf in derselben Ordnung die Herren
Commandeurs uud nach ihnen die Herren Großkreuze
dieser Orden folgen, endlich die Herren Toisonisten
fich dergestalt mit den im Kirchenornate erscheinenden
Mitgliedern des hiefigen Metropolitau-Domcapitels zu
Paar und Paar eintheilen, daß zwei der Herren
Toisonisten deu Schluß machen. Die Herren Doyens
der Orden begleiten allein unmittelbar Seine Ma­
jestät.
Die Herren erscheinen in Gala, jene vom Militär
mit dem Dienstesabzeichen. Die Herren, welche nicht
iu dem Falle find, eine Uniform oder ein Natioual-
kleid zu tragen, erscheinen im Hofkleide mit Degen.
Die Herren Toisonisten und Großkreuze der k. und k.
Orden nehmen die Colauen und daher keine Bänder,
nur jene des Maria Therefieu- und des Franz
Joseph-Ordens haben das Band zu nehmen. Die
Bänder und Colanen der ausländischen OrdenS-Groß-
kreuze werden nicht getragen.
Die Zufahrt geschieht entweder durch die
Schulerstraße zu dem Kirchenthore gegenüber dem
fürsterzbischöflichen Palais oder über den Graben und
Stock-im-Eisen-Platz zum Rieseuthore.
Die leeren Wagen fahren durch die Rothenthurm­
straße ab.
(Hofnachrichteu.) Se. Majestät Kaiser Wilhelm
nahm am letzten Donnerstag Nachmittags auf dem
kön. Schloßhofe zu Berlin im Beisein des perfischeu
Gesandten Generals Mirza Reza Khan die ihm von
Sr. Majestät dem Schah von Perfien verehrten
beiden kostbaren perfischen Reitpferde in Empfang.
Se. Majestät der Schah von P e r s i e n, welcher gegen­
wärtig in WladikawkaS weilt, wird am 29. August
dieses Jahres, wie festgesetzt, seinen osstciellen Besuch
in Berlin machen. Am 10. d. M. trifft der Schah
iu Thor« ein und geht von dort zum Kurgebrauche
direct nach Coutrexeville, wo er bis 10., respective
15. Juli verbleibt, begiebt fich daun auf einige Tage
nach Baden-Baden, dann officiell nach St.-Petersburg.
Bon dort reist Se. Majestät durch Deutschland nach
London, Parts, Brüssel und dem Haag uud kehrt
über Berlin, Dresden, Wien, Constautinopel nach
Teheran zurück.
Ihre Majestäten Kaiser Nikolaus und Kaiserin
Alexandra von Rußland trafen am 1. d. M.
in St.-Petersburg ein und begaben fich am selben
Tage «it Sr. kais. Hoheit dem Großfürsten Boris
Wladimirowitsch nach ZarSkoje-Selo.
(Besichtigung.) Se. kais. Hoheit Prinz
Kotohito von Japan traf gestern in Aes ein,
um fich von dort nach Babolna uud Kisber zur
Besichtigung der Staatsgestüte zu begeben. In Be­
gleitung des Prinzen befanden fich der japanische
Militär-Attache in Wien Oberst Fudjy, Oberstlieutenant
OSshima, Ceremonienmetster Mutzui uud der SectiouL-
chef im ungarischen Ackerbaumiuisterium Graf Peter
Szäpäry. In Acs begrüßte Se. Excellenz der Acker­
bauminister Dr. von Daränyi deu Prinzen in fran­
zösischer Sprache und stellte ihm die Beamten vor,
worauf der Prinz mit seinem Gefolge in Vierer-
gesponnen nach Babolna und Kisber fuhr, wo die
Gestüte eingehend besichtigt wurden. Prinz Kotohito
drückte dem Ackerbauminister seinen Dank uud seine
Anerkennung über das Gesehene aus. Heute Nach­
mittags traf der Prinz in Budapest ein, wo er bis
morgen Abends verbleibt.
(RotheS Kreuz.) Die österreichische Gesell­
schaft vom Rothen Kreuze hat ihren 21. Generolbericht
vorgelegt. Derselbe umfaßt die Gebahrung iu der
Zeit vom 1. März 1899 bis 28. Februar 1900.
Unter dem gnädigen Schutze Sr. Majestät des
Kaisers, ihres Allerhöchsten Protektors, konnte fich
die Gesellschaft der weiteren Ausgestaltung ihrer Ein­
richtungen widmen. Auch hatte sie fich der Theil-
nähme der durchlauchtigsten Protectoriu, Ihrer
k. und k. Hoheit Frau Erzherzogin Marie
Valerie, sowie des durchlauchtigsten Protector-
Stellvertreters, Sr. l. uud k. Hoheit Herrn Erzherzogs
Ludwig Victor, zu erfreuen. Die Gesellschaft
gliedert fich wie im Vorjahre in die BundeSleituug
in Wien, iu 24 Landes-Hilfsvereine, in 450 Zweig-
vereine und 77 Bezirks-Bureaux (Galizien). Die Zahl
der den Bundesvereinen «»gehörigen Mitglieder beträgt
Käm-
Ausland.
(Uebersicht.) Die französische Regierung soll
nach Pariser Meldungen die Absicht haben, die Session
der Kammern vor dem 15. Juni zu schließen uud
fie iu der zweiten Hälfte des Oktober zu einer außer­
ordentlichen Session einzuberufen. Da das Budget für
1901 bereits vorgelegt ist, wird nächsten Donnerstag
die Budget-Commisfion gewählt werden, und diese
wird während der Parlaments-Ferien Sitzungen ab­
halten, um daS Budget zu prüfen und den Bericht
vorzubereiten, damit die Kammer zu Beginn des No­
vember in die Budgetbekathung eintreten könne. Das
vom Finauzminister Cailloux vorgelegte Budget unter­
scheidet fich nicht wesentlich von den Budgets der
früheren Jahre, es verdient jedoch hervorgehoben zu
werden, daß der Minister in den gewöhnlichen Ein­
nahmen die Mittel gefunden hat, um den Ausgaben
Rechnung zu trage«, die sich aus dem Beginne der
Arbeiten für die Küsten- und Colonieu-Bertheidigung
uud für die Vermehrung des Schiffsmaterials ergeben,
ohne daß er zu einer Anleihe hätte feine Zuflucht
nehmen müffen.
Die griechische Regierung hat fich an die Signatar-
mächte deS Londoner Protokolls vom Jahre 1830:
England, Frankreich und Rußland, mit dem Ansuche«
gewendet, fie Mögen den vom Athener Cabinet gegen
die Differential-Behandlung, welche die Pforte
kürzlich der griechischen Einfuhr Inder Türkei
auferlegte, erhobenen Protest unterstützen, da diese
Verfügung mit dem erwähnten Londoner Protokolle
im Widerspruche stehe. Die angerufenen Cabinette
haben in Athen die Bereitwilligkeit kundgeben kaffen,
die vom griechischen Gesandten in Constautinopel
Maurocordato zu unternehmenden Schritte durch ihre
Botschafter bei der Pforte kräftigst zu unterstützen.
Von Sofia aus «erden die im Auslande ver­
breiteten Darstellungen der mißlichen Finanzlage
Bulgariens als sehr übertrieben bezeichnet. Ins-


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 4 ]
WWWMBMWM
4
Mittwoch, dm 6 Juni 1600
Wiener Zeitung Nr. 128.
5. bis 7. 3ult, Staatsgymnasium im 17. Bezirke vom 11.
bis 13. Juli, Staatsgymnasium im 19. Bezirke vom 11.
bis 14.Juli, Staatsgymnasium in Ober-Hollabrunir
vom 17. bis 21. Juli, Staatsgymnasium in Krems vom
16. bis 20. Juli, Staatsgymnasium in Wiener-Neu­
st ad t 16. uud 17. Juli, Privat Gymnasium in Kalks­
burg vom 22. bis 26. Juni, k. k. Stiftsgymnasium in
Melk vom 28. Juni bis 3. Juli, k.k. Stiftsgymuasium in
Seiten st etten vom 17. bis 23. Juli, Landes-Real«
und Obergymnasium in Baden vom 3. bis 6. Juli,
Landes-Real- und Obergymnasium in Horn vom 25. bis
28. Juni, Landes-Real- und Obergymnasium in Stockerau
vom 17. bis 19. Juli, Landes-Real- uud Obergymnasium
in S t.- P ö l t e» vom 20. bis 23. Juli.
Die mündlichen Maturitäts-Prüfungen an den uiederöster-
reichischen Realschulen im Sommertermtne 1900 finden
statt: in Wien: an der Staatsrealschule im 1. Bezirke vom
3. bis 7. Juli, an der ersten Staatsrealschule im 2. Bezirke
vom 9. bis 14. Juli, an der zweiten Staatsrealschule im
2. Bezirke vom 10. bis 14. Juli, an den Staatsrealschulen
im 3. Bezirke vom 10. bis 14. Juli, im 4. Bezirke vom
2. bis 6. Juli (Bormittags), im 6. Bezirke vom 5. bis
7. Juli, im 7. Bezirk« vom 9. bis 14. Juli, im 15. Bezirke
vom 4. bis 9. Juli, im 18. Bezirke vom 4. bis 9. Juli;
an der Landes-Oberrealschule in Krems vom 27. d. M.
bis 2. Juli; an der Landes-Oberrealschule in Wiener-
Neustadt vom 27. bis 30. d. M.
(Oefterreichische Gesellschaft vom Weißen
Kreuze.) Im Bade Töplitz wurden 7 Freiplätze, und zwar
vom 1. Mai bis 1. October, also in jedem Monat einer, mit
unentgeltlicher Wohnung und Bäder von Sr. Durchlaucht
Fürsten Karl Auersperg, im Alvenhotel im Möllthale 3,
und zwar vom 1. Juni bis 15. Juli und vom 25. August
bis 1. October mit unentgeltlicher Wohnung und Bädern
vom Besitzer des Hotels Herrn A. Klinzer gewidmet.
Statutengemäß berechtigte Bewerber haben sich wegen Er­
langung dieser Freiplätze au das k und k. 3. Corps«
commando in Graz zu wenden.
2. d. M., 42.744 Personen, Sonntag, den 3. d. M.,
129.171 Personen, Montag, den 4. d. M., 124.953
Personen, zusammen 296.868 Personen. Aehnliche
ganz ungewöhnliche Steigerungen des Persouenverkehres
weise» auch die übrigen Linien der Südbahn, ins­
besondere aber die Localstrccken nächst Graz und Triest
auf. Zur Abwicklung dieses Verkehres mußte, abgesehen
von der vollen Einhaltung der normale», an und für
sich bereits dichten Sonutags-Fahrordnung, eine be­
deutende Anzahl von weiteren Erforderuißzügen ein­
geschoben werden, wobei selbstverständlich die regel­
mäßigen Post- uud Schnellzüge, zum Theile ab­
getheilt, in gewohnter Weise zu führen waren. In der
Verschiedenheit dieser Typen von Zügen liegt die
größte Schwierigkeit für die Bewältigung eines stark
gesteigerten Verkehres, der auf Strecken, auf welchen
durchaus gleichartige, d. i. nur solche Züge verkehren,
die alle mit derselben Geschwindigkeit, in gleichmäßigen
Intervallen abgelassen werden und alle in den­
selben Stationen Aufenthalt nehmen, naturgemäß
weit einfacher abgewickelt werden kan« als dort, wo
Züge mit verschiedener Geschwindigkeit und ver­
schiedenen Aufenthalts-Stationen einander zu folgen
haben. Dazu kommt für die Wiener Localstrecke der
Südbahn noch der erschwerende Umstand, daß der
Wiener Südbahnhof— noch von der Anlage durch
die alte Wien-Gloggnitzer Bahn her— als „Kops­
station" gebaut und somit die einfahrenden Züge
immer wieder erst aus der Station zurückgezogen
werden müssen, um den nachfolgenden Zügen für deren
Einfahrt Platz zu machen. Trotz all dieser Schwierig­
keiten wurde der heurige abnorme Personenverkehr
sowohl auf der Wiener Localstrecke als auch auf den
Fernliuten der Südbahu ohne irgendwelche wesentliche
Störungen abgewickelt.
(B r ä u d e.) DaS bekannte „Hotel Seehof" am
Achensee ist, wie bereits gemeldet, gestern ein Raub
der Flammen geworden. Das Feuer brach um
ll 1/ a Uhr Mittags, wahrscheinlich infolge fehlerhafter
Kamin-Coustruction, auf dem Dachboden aus und
äscherte trotz der aufopfernden Thätigkeit der Feuer­
wehren das ganze umfangreiche Hauptgebäude ein.
Erst gegen 8 Uhr Abends gelang es, den Brand zu
localiflren und die gefährdeten Nebengebäude intact
zu erhalten. Der Schaden ist sehr bedeutend, da die
ganze, zum Theile neue Einrichtung verbrannte. Das
Hotel war mit einem Betrage von 80.000 Kronen
bei einer Leipziger Gesellschaft versichert.— Die
bekannte Lorctto-Kirche nächst Hall in Tirol, zu welcher
alljährlich die Landbevölkerung massenhaft pilgerte, ist
am Pfingstsonntag vollständig niedergebrannt.
(Vereinsnachrichten.) Der elektrotechnische
Verein veranstaltet morgen, Mittwoch, um 5 Uhr Nach­
mittags eine Excursion in die Automobil-Ausstellung.
Die diesjährige ordentliche Generalversammlung des B e r-
eineszur Errichtung und Erhaltungder
ersten Wiener Suppen- und Thee-Anstalt
fand am 31. Mai d. I. in der Centralanstalt, 1. Bez.,
Tiefer Grabe» Rr. 27, unter dem Vorsitze des Präsidenten
Herrn Anton Graf statt. Dem Rechenschaftsberichte ist zu
entnehmen, daß im abgelaufenen Jahre, dem 25. seit dem
Bestände des Vereines, in den zehn Bereinsanstalten
2,602.507 Portionen Suppen, Brot und Thee gegen Entgelt
verabfolgt wurden und 203.477 Portionen (gegen .180.200 im
Vorjahre) unentgeltlich zur Bertheilung gelangten, darunter
57.764 an arme Schulkinder. Seit der Eröffnung der An­
stalten (1875) wurde ein Totalderbrauch von 29,402.181
Portionen, hievon 1,678.542 gratis, erzielt. Obgleich im
abgelaufenen Jahre ein Betriebsdeficit von 6215 fl. resul-
tirte, konnte dasselbe dank der namhaften, dem Vereine
von Mitgliedern des Allerhöchsten Kaiserhauses, von Be­
hörden, sowie von Wohlthätern zugewendeten Jahres­
beiträge und Spenden gedeckt und noch ein Betrag von
860 fl. in die Reserve zur Errichtung neuer Anstalten
hinterlegt werden.
(„Urania.«) Sonntag, den 10. d. M., findet der
„Urania"-Ausflug nach Carnuntum statt. Zusammenkunft
vor 7 Uhr früh beim Dampfschiffahrts-Gebände unter den
Weißgärbern. Rückkehr nach Wien Abends. Anmeldungen in
der Kanzlei der „Urania", Wollzeile, werden wegen der
nöthigen Vorbereitungen nur bis Freitag, den 8. d. M.,
entgegengenommen. Im Falle schlechter Witterung findet die
Excursion Sonntag, den 17. d.M., statt.,
~— 7 #^
(MaturitätS-PrüftWUeu.) Die mündlichen Maturitäts-
Prüfungen an den «Wirosterreichischen Gymnasien im
Sommertermiu 1900Miden statt, in Wien: Akademisches
Gymnasium vom (gffig 14. Juli, Schotten-Gymnasium und
Franz Joseph-MAmasimn vom 4. bis 7. Juli, erstes Staats-
gymuastum j# 2. Bezirke vom 11. bis 14. Juli, zweites
StaatsgymwMum im 2. Bezirke vom 9. bis 14. Juli,
StaatsgDmaflum im 3. Bezirke vom 4. bis 10. Juli,
TheresMisches Gymnasium vom 5. bis 11. Juli, Elisabeth-
GyMafium vom 12. bis 14. Juli, Staatsgymnasium im
llzMezirke vom 9. bis 13. Juli, Staatsgymnasium im
„ Bezirke vom 4. bis 9. Juli, Maximilians-Gymnasium
Wiener Localstrecke allein befördert: Samstag, dewl vom 9. bis 13. Juli, Karl Ludwig-Gymnasium vom
53.160, darunter 6285 Gemeinden, welche den
Vereinen korporativ beigetreten find. Am Schluffe
des Verwaltungsjahres 1899 repräsentirte das frei
verfügbare Vermögen des Centralfouds die Summe
von 1,399.668 fl., das gebundene 653.556 fl., das
Vermögen der Hilfs- und Zweigvereine 2,610.921 fl.,
mithin das Gesammtvermögeu der Gesellschaft die
Summe von 4,664.155 fl.
(Personalnachrichten.) Se. Excellenz der Herr
österreichisch-ungarische Botschafter in Berlin von
Szögyeny-Marich tritt heute einen acht- bis
zehntägigen Urlaub an und begicbt sich mit seiner
Familie auf seine Güter in Ungarn.
Se. Excellenz der Herr österreichisch- ungarische
Botschafter in St.-Petersburg Freiherr von Aehren-
t h a l hat einen zweimonatlichen Urlaub angetreten.
(L e i ch e n b e g ä n g n i ß.) In der Paulaner-
Kirche fand heute Nachmitttags in Anwesenheit eines
großen Freundeskreises die feierliche Einsegnung der
Leiche des vormaligen Gemeinderathes kaiserlichen
Rathes Johann Me ding er seu. statt. Der Ein­
segnung wohnten außer der Familie bei: Herrenhaus-
Mitglied Lobmeyr, Ministerialrath Dr. Hardt, der
Präfident der NotariatS-Kammer Dr. Frischauf, sowie
viele Vertreter der finanziellen und industriellen
Kreise. Nach der Ceremonie wurde der Sarg zur
Beerdigung auf den Centralfriedhof gebracht.
(Wiener Magistrat.) Herr Bürgermeister
Dr. Lueger hat folgende Aenderungen der Geschäfts-
eiutheilung des Magistrates verfügt: AuS den Agenden
der Magistrats-Departements V (Magistratsrath Lins­
bauer) und XIV (Magistratsrath Dr. Waas) werden
jene, welche sich auf das Straßen- und Canalifirungs-
wesen beziehen, ausgeschieden und einem neu zu er­
richtenden Departement mit der Nummer XIX zuge­
wiesen, welches ouS den Abtheilungen a. für Straßen-
Angelegenheiten uud b. für Canalifirungswesen zu
bestehen hat. Die Leitung des Departements V ver­
bleibt dem Magistratsrathe Ludwig Ausbau«; mit
der Leitung des neuen Departements XIX a. wird
ein Magistratsrath, mit jener des Departements XIX b.
Magistrats-Secretär Dr. Nüchtern betraut. Diese drei
Departemnuts haben stets nach gemeinsamen Grund­
sätzen, beziehungsweise im gegenseitigen Einvernehmen
vorzugehen, um den nöthigen administrativen und
technischen Zusammenhang der Agenden zu wahren.
Sie werden unter eine Oberleitung gestellt, welche
bei gemeinsamen Berathungen immer dem Leiter des
Magistrats-DepartementS V zukommt. Diesen Be­
rathungen sind stets die Leiter der analogen Bauamts­
abtheilungen und «ach Erforderniß auch jene der
analogen Buchhaltungs-Departements beizuziehen. Der
Beginn der Thätigkeit der neuen Departements ist
noch nicht festgesetzt. Dem Magistrats-Departement V
werden in Hinkunft zugewiesen sei« Eisenbahnen und
die Wiener Verkehrsaulagen, dem Departement XIV
Sicherheit- und Bcleuchtungswesen, sowie elektrische
Leituugeu, dem Departement XIX a. Straßeu-Ange-
legenheiteu (Pflasterung, Straßenreintgung rc.), dem
Departement XIXb. Canalifirungswesen. DcmDeparte-
ment IV (Magistratsrath Philipp) wurden die Amts­
handlungen über alle öffentlichen Uhren und Denk­
mäler einschließlich der Monumental-Bruuneu, daun
bezüglich des Rathhauskellers, dem Departement VI
(Magistratsrath Hnlka) die Herstellungen in städtischen
Realitäten der Bezirke 10 bis 19, wenn die Kosten
den Betrag von 400 Kronen nicht übersteigen, zu­
gewiesen.
(Bau eines neuen Versorgung s-
hauses.) Im Armen-Departement der Stadt Wien
wird daran gearbeitet, um ein Projekt für ein großes,
den modernen Anforderungen entsprechendes Ver-
forgungshauS der Stadt Wien fertigzustellen. Das
neue Versorgungshaus soll für etwa 2000 Jafaffen
berechnet sein und im Pavillousystem erbaut werden.
(Pariser Weltausstellung.) Die zweite
Sitzung der »iederösterreichischen LaudeS-Commiffion
für die Weltausstellung in Paris 1900 findet
SamStag, den 9. d. M., Mittags 12 Uhr im
Sitzungssaale des niederösterreichischen Landtages
(1. Bez., Herrengaffe Nr. 13) statt. Auf der Tages­
ordnung steht die Berichterstattung des Executiv-
Comite über die bisherigen Arbeiten der Landes-
Commiffion.
(Pfingstverkehr.) Den Linien der Süd­
bahn und insbesondere der Wiener Localstrecke der­
selben habe» die Pfingstfeiertage heuer eine Personen­
frequenz gebracht, welche speciell am Pfingstsonntag
die höchste bisher erreichte Berkehrsziffer eines Tages
um ein Bedeutendes übersteigt. Es wurden in der
!■'
$.
£
I
Theater.
t. (Deutsches Volkstheater.) Heute
hatten die „Berliner" im Deutschen Volkstheatcr
einen Ibsen-Abend. Sie brachten „R o s m e r s-
h olm", also keine in Wien noch unentdeckte Novität.
Die Darstellung allein sollte sie zum Ereigniß machen.
Nun, so ganz „Ereigniß" war sie nicht, wenigstens in ihren
Einzelheiten: den Rosmer spielt Herr Reicher,
aber man glaubt erst allmählich an ihn. Zu Beginn des
Abends hastete er nach dem rechten Wort und dem
rechten Ton; erst im dritten und vierten Acte fand er
Beides. Aehnlich erging es Frl. Dumont. einer Re­
bekka von mäßigem Jntereffe; sie hat nicht Gestaltungs-
kraft, nicht Bedeutung genug, um die inneren und
äußeren Widersprüche des Charakters zu erklären.
Auch ihr brachte erst die zweite Hälfte des Dramas
Eindruck und Erfolg. Bleiben noch der ausgezeichnete
Mortensgord des Herrn Reinhardt, eine
Charakterfigur von echter Eigenart, der ebenfalls
aus besonderem Holze geschnitzte Ulrik des Herrn
Sauer, der Rector Nissens und di- schlicht-
ansprechende Else des Frl. von Poellnitz. Aber
nicht die Einzelnen forderten den größten Respect,
sondern die auf Ibsen gestimmte, festgefügte Gesammt­
heit, das Ensemble, dem der rechte Cultus des.
Dichters zum höchsten Ehrgeiz wird.
fr
Morgen kommt im Raimund-Theater der
von Oskar Blumenthal bearbeitete Schwank „Niobe" mit
Herr» Thaller nud Frl. Petri in den Hauptrollen zur Auf­
führung. Herr Thaller spielt diese Rolle (Peter Dünn)
morgen im Raimund-Theater zum letztcnmale, da der
Künstler bereits am 17. d. M. aus dem Verbände aus-'
scheidet.— Samstag geht als Wohlthätigkeits-Borstellung
„Der Verschwender" in Scene. Diese Aufführung beginnt
ausnahmsweise um 7 Uhr.
(Repertoire des Hofburgtheaters.) Donnerstag,
7. Juni, „König und Bauer«.— Freitag, 8., „Die
Journalisten".— Samstag, 9., „Der Misanthrop". „Der
Tartüff".— Sonntag, 10., „Die alten Junggesellen".—
Montag, 11., „Jugend von heute".— Dienstag, 12.,
„Iphigenie aus Tauris".
(Repertoire des Hofoperntheaters.) Donnerstag,
7. Juni, „Don Juan".— Freitag, 8., „Die verkaufte
Braut".— Samstag, 9., „Carmen".— Sonntag, 10.,
„Tannhäuser".— Moutag, 11., „DaS Heimchen am Herd".
(Repertoire des Deutschen Volkstheaters.)
Gesammtgastspiel des Berliner Deutschen Theaters: Donners-
tag, 7. Juni, zum erstenmale: „Freiwild".— Freitag, 8.,
„Der Probecaudidat".— Gastspiel der „Schlierseer": Sams­
tag, 9., ,,z' Liserl von Schliersee".
„Jägerblut".
(Repertoire -es Raimund-TheaterS.) Donners­
tag, 7. Juni, „Der Pfarrer von Kirchseld".— Frei­
tag, 8., „Die dritte Escadron".— Samstag, 9.,„
Verschwender".— Sonntag, 10., „Lumpacivagabundus".
Montag, 11., „Sprechen Sie mit Mama".— Dienstag, 12.,
„Der gebildete Hausknecht". „Die schlimmen Buben in der
Schule". „Zwölf Mädchen in Uniform".
(Repertoire des Jantsch-Theaters.) Bon Donners­
tag, 7., bis Samstag, 9. Juni: „Die Pariser Weltaus­
stellung 1900"..
(»Venedig in Wie«.«) An den beiden Pfingstfeiertage»
haben in „Venedig in Wien" nahezu 50.000 Besucher die
l;-'
Sonntag, 10,,
Der


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 5 ]
5
Mittwoch, den 6. Juni 1900.
Wien« Zeitung Nr. 128.
Tourniquets passirt. Die Sitzplätze zu sämmtlichen Vor»
stellungcn waren ausverkauft, bei der Wasserrutschbahn, beim
Riesenrad und dem Panorama war ein fortwährendes
Kommen und Gehen bemerkbar, und der Coriandoli-Corso
versammelte zahlreiche Besucher in den Abendstunden in der
Avenue. Das Pfingstprogramm bleibt während der ganzen
Woche aufrecht..
Rechtsleben.
neuen Anhängern den Appetit auf das Fleisch eines
Mitmenschen zu erwecken, vollkommen auszurotten,
doch beweisen die immer von Neuem sich ereignen»
den schauerlichen Vorfälle, daß man vor einer
äußerst schwierigen Aufgabe steht. Die Cannibalen gehen mit
außerordentlicher Vorsicht zuwerke und sind so verschwiegen,
daß es nur in den seltenste» Fällen gelingt, die Schuldigen,
d. h. die Veranstalter und Theilnehmer eines ihrer schauer­
lichen Feste, bei denen der Körper des Opfers, meistens eines
jungen weiblichen Wesens, geröstet und halbroh verzehrt wird,
zu ermitteln und zur Bestrafung heranzuziehen. Bon den
14 Personen, die der Theilnahme an dem letzten canuibali-
schen Acte verdächtig waren und verhört wurden, konnte nur
bei dem einen Mestizen die Schuld nachgewiesen werden.
Unter den anderen Verhafteten befand sich auch der in
Amerika sehr bekannte Halbindianer George Hunt, der auf
der Chicagoer Weltausstellung als Impresario einer sich
zeigenden Jndianer-Truppe thätig war.
Wien, 5. Jnni.
(KindeSmord.) Vor dem Schwurgerichte, dem Landes»
gerichts-Vicepräsident Dr. Böhm prästdirte, war heute
vom L.G.R. Freiherrn von Klingspor die 22jährige
Taglöhnerin Elisabeth K a z i z e k wegen Kindesmorbes, Ver­
leumdung und Uebertretung gegen die öffentliche Sittlichkeit
angeklagt. Die Angeklagte hatte im August v. I. aus einem
Felde aus dem Wiener-Berge ein Kind zur Welt gebracht
und es durch Ersticken getödtet. In der Untersuchung be­
schuldigte sie ihren Liebhaber, den Taglöhner Wenzel
Doupnik, der Theilnahme an diesem Morde. Doupnik wurde
in seinem Heimatsorte verhaftet und dem hiesigen Landes­
gerichte eingeliefert; er konnte aber nachweisen, daß er zur
kritischen Zeit gar nicht in Wien war, und wurde daher bald
enthaftet.
Bei der heutigen Verhandlung bekannte sich die Ange­
klagte schuldig und erzählte ausführlich die Thatumstände.
Da die Heimatgemeinde die Angeklagte, die weder lesen, noch
schreiben kann, als schwachsinnig bezeichnet hatte, wurde ihr
Geisteszustand von den Gerichtsärzten untersucht; der Be­
fund derselben sagt, daß alle Anhaltspunkte für die Au-
nähme einer Geistesstörung oder geistigen Erkrankung fehlen,
daß aber wohl die Angeklagte eine intellektuell minder-
werthige, moralisch herabgekommene Person sei, die sich
jedoch zur Zeit der That der Tragweite derselben vollkommen
bewußt gewesen sei.
Den Geschwornen wurden drei der Anklage entsprechende
Schuldfragen und eine Zusatzfrage bezüglich der Sinnesver-
wirrung beim Kindermorde vorgelegt. Die Hauptfragen
wurden einstimmig bejaht, die Zusatzfrage wurde einstimmig
verneint.
Daher wurde Elisabeth Kozizek im Sinne der Anklage zu
sieben Jahren schweren Kerkers verurtheilt.
I
Locales.
(Brände.) Heute gegen Mitternacht entstand in der
Wohnung des Herrn Abraham Berliner, Taborstraße Nr. 33,
aus unbekannter Ursache ein Feuer, das Vorhänge und
Bettensorten vernichtete.— Heute früh brannte der Dach-
stuhl des Hauses Schulgaffe Nr. 35 theilweise ab. Kleider
und Wäschestücks, die auf dem Dachboden verwahrt waren,
sielen den Flammen zum Opser.
(Ertrunken.) Der 25jährige Sattlergehilfe Albert
Frank, Wiedner Hauptstraße wohnhaft, ist gestern bei einer
Kahnfahrt, die er mit seinem Bruder im alten Donau-
Bette unternahm, ins Wasser gefallen und ertrunken.
(Ueberfahren es Ktnd.) Der vierjährige Hans Jilka, Sohn
des Geschästsdieners Matthias Jilka, Oesterleingaffe Nr. 13
wohnhaft, wurde gestern vor dem erwähnten Hause von
einem Stellwagen überfahren und lebensgefährlich verletzt.
In die elterliche Wohnung getragen, ist das Kind nach
wenigen Augenblicken gestorben.
(Einsturz eines Gerüstes.) An der Stelle der ehemaligen
Tegetthoff-Brücke sollten heute Nachmittags mit der gebotenen
Vorsicht Arbeiter ein Gerüst abräumen. Plötzlich stürzte das
Gebälke mit starkem Poltern ein und begrub zwei Arbeiter,
Achilles Alpi und Joseph Gazzi. Als, eine Ambulanz der
freiwilligen Rettungs-Gesellschaft auf dem Platze erschien,
fanden die Aerzte Alpi lebensgefährlich verletzt vor; Gazzi
war leicht contusionirt. Die eingeleiteten Erhebungen er­
gaben, daß Alpi das Unglück selbst verschuldet hat.
(Uuglücksfalle.) Die fünfjährige Brbeiterstochter
Francisca Hois stürzte gestern Abends, als sie allein
in der elterlichen Wohnung, Hannovergasse Nr. 31 weilte,
aus einem Fenster des dritten Stockwerkes in den Hofraum
hinab. Die Kleine erlitt einen Bruch des rechten Oberarmes,
fowie schwere innere Verletzungen.
wärmte die in der Ferdinaudsstraße Nr. 17 wohnhafte Fanny
Goldstcin an einem Spiritusbrenner die Frühstückmilch. Ihr
vierjähriger Sohn Hugo warf aus Unachtsamkeit das Gefäß
um, und durch die siedende Milch wurde das Kind im Ge-
sichte, am Halse und am rechten Arme schwer verletzt. Die
freiwillige Rettungs-Gesellschaft brachte beide Kinder in das
Leopoldstädter Kinderspital.— Der zehnjährige Feilenhauers­
sohn Otto Rudl lies gestern früh einer Katze auf dem eben­
erdigen Hause, Friedigaffe Nr. 6 nach, stürzte in die Tiefe
und blieb bewußtlos liegen. Die freiwillige Rettungs-Gesell­
schaft brachte das Kind, das schwere innere Verletzungen er­
litten hatte, in das Caroliuen-Kinderspftal.
(Mord und Selbstmord.) Im Gasthausgarten des
Leopold Stich in der Triesterstraße (Favoriten) hat heute
Nachts der 26jährige-Mechaniker Karl Foit die 17jährige
Tochter des Wirthes, Laura, durch einen Revolverschuß so schwer
verletzt, daß sie, während ihr die Aerzte Hilfe leisteten, starb.
Der Mörder hat sich sodann selbst eine Kugel in die rechte
Schläfe gejagt und wurde lebensgefährlich verletzt in das
Kaiser Fravz Joseph-Spital gebracht. Foit soll die That be­
gangen haben, weil er keine Aussicht hatte, die einer ehe­
lichen Verbindung mit Laura Stich entgegenstehenden Hinder­
nisse zu beseitigen.
(Selbstmorde.) Der 44jährige Taglöhner Ludwig R.
befand sich, an Lungenentzündung erkrankt, im Wiedner
Krankenhause in Pflege. Da er auch an chronischem
Alkoholismus leidet, war er in einem Jsolirzimmer in einem
verschloffenen Gitterbette gebettet. Am 3. d. M. hat sich R.
ein Handtuch um den Hals geschlungen, das andere Ende
an der seitlich angebrachten Eiseupange befestigt und sich so
erdrosselt. Als man ihn auffand, war er bereits todt.—
Am 4. d. M. ist nächst der Nordbahn-Brücke ein alter
Mann in den Donau-Strom gesprungen und sogleich in den
Wellen verschwunden. Es ist festgestellt worden, daß
der Selbstmörder mit dem 52jährigen Geschäftsdiener
Alexander St., Brigittenau, Heistergaffe wohnhaft, identisch
ist. Krankheit ist das Motiv des Selbstmordes.
(Erbrochene Automaten.) Am 4. d. M. wurde der
22jährige Commis August Heim verhaftet, weil er in Ge­
sellschaft mit dem früher bei der Firma Hartwig u. Vogel
angestellt gewesenen Diener Anton Münster ei« große An­
zahl vou Automaten erbrochen hat. Der Schaden beträgt
ungefähr 300 Kronen. Heim wurde dem k. k. Landesgerichte
eingeliefert. Die Ausforschung des flüchtigen Münster wurde
eingeleitet.
(Verhaftete Taschendiebe.) In der St.-Stepbans-
Kirche wurden gestern die 54jährige Taglöhnerin Anna
Schebera, welche eine Börse mit 18 Kronen gestohlen hatte,
und die 40jährige Bedienerin Caroline Straßer bei Taschen-
dirbstählen ertappt. Im Prater wurden der 15jährige Eisen­
gießer-Lehrling Engelbert Holzer, der 34jährige Hilfsarbeiter
Franz Kovarz, die 50jährige Bedienerin Theresia Kovarik
und der 20jährige Hilfsarbeiter Anton Jellinek festgenommen.
Letzterer hatte schon vier Taschenuhren gestohlen. Beim
fünften Diebstahl griff er einem Polizei-Agenten in die
Tasche, und dieser nahm ihn gleich fest. In Schöubruun
wurde die 52jährige Antonia Utvardy beim Taschendiebstahl
erwischt. Alle Verhafteten wurden dem Strafgerichte ein­
geliefert.
(EinbruchSdiebstahl.) Am 2. d. M. wurde in der
Kanzlei des General-Pionnier-Jnspectors Obersten Szaskiewicz
im ersten Stocke der Roßauer Kaserne eine Schreibtischlade
aufgesprengt und aus derselben 59 Kronen gestohlen. Auch
Briefmarken, Correspondenz-Karten und Ansichtskarten stahl
der Thäter.
(Veruntreuung.) Der 26jährige Postbeamte Ignaz
Becsky ist am 28. v. M. nach Unterschlagung von 10.060
Kronen Postgelder aus Budapest flüchtig geworden.
Wissenschaft.
Statistik.
Statistik des Sanitätswesens.
II.*)/
B. Die zwölf Blinde n-Wn st i t u t e verpflegten
im Jahre 1897 890 Zöglinge, vou denen 15 5 pCt.,
blind geboren waren; aMerhalb dieser Anstalten gab
eS noch 14.444 solcher Bresthaften, von welchen
wieder 15 4 P^L blind geboren worden waren
und nur 4 2 ZEt. in Berforgungsanstalten unter­
gebracht find.^'
BesovduK' ausgewiesen find auch die Cretins,
deren eptn Jahre 1897 17.305 gab, so daß auf
100L60 Einwohner 73 Cretins kommen; auch von
bi0n waren nur 0 9 pCt. in BersorgungshSusern
Rennen zu Wien 1900.
(Sommer-Meeting.)
Achter Tag.— Donnerstag, den 7. Juni,
Nachmittags 3 Uhr.
1. Maiden-Rennen der Zweijährigen.
Distanz 1000 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mit 18 Unter--
schristen.)
2. Verkaufs-Handicap. Distanz 1200 MMr.
Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten
Pferde. Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 23 Unter­
schriften.)
3. Parsifal-Handicap. Distanz 1600 Meter. Preis
5000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen dem zweiten, 300
Kronen dem dritten Pferde. Für 8j. und ältere Pferde.
(Geschloffen mft 35 Unterschriften.)
4. Berkaussreune». Distanz 1600 Meter Preis
2000 Kronen dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde.
Für 3j. und ältere Pferde. (Geschloffen mit 8 Unterschriften.)
5. Maiden-Berkaussrennen der Zweijährigen.
Distanz 900 Meter. Preis 2000 Kronen dem Sieger, 400
Kronen dem zweiten Pferde. (Geschloffen mft II Unter-
Hente früh um 8 Uhr
'r:
Die 13 Imps-Institute, welche im Jahre
1897 in Wirksamkeit waren, lieferten 1,546.434
Jmpfstoffportionen. Die Impfausweise beziffern
im Jahre 1897 die impfpflichtigen Personen mit
1,017.657 oder 4 3 pCt. der Bevölkerung, von
welchen 742.200 Personen geimpft wurden, und
davon wieder 684.358 mit gutem Erfolge; auf­
fallend ist die relativ geringe Zahl von Personen mit
gutem Jmpferfolge in Kram, Istrien, Dalmatien,
Görz-Gradisca und Steiermark.
Oesterreich bcfitzt einen großen Reichthum an
heilkräftigen Quellen; es belief fich die Zahl der
Kurorte im Jahre 1897 auf 252 in 238 Orts-
gemeinden, welche von 294.896 Kurgästen besucht
wurden, darunter befanden fich jedoch in Steier­
mark acht, in Böhmen fiebe», in Mähren und in
Kärnten je zwei Kurorte, welche bloß Mineralwässer
versendeten und nicht von Kurgästen besucht wurden.
Die meisten Kurorte zählt Tirol, doch find viele von
den Badeorten von nur geringer Bedeutung. Von
außerösterreichischen Staatsangehörigen waren mit
Vorliebe besucht: Marienbad, Karlsbad, Franzensbad,
Abbazia, Meran, Gries, Riva, Teplitz-Schönau,
Gräfenberg, Johaunesbad, Gasteiu und Levico. Die
Gesammtzahl der Bade-Aerzte betrug 138 angestellte
und 447 nicht angestellte, zusammen 585 Aerzte.
Zu einem bedeutenden Factor in nationalökouomischer
Beziehung hat fich die Versendung der Mineralwässer
und Qnellenproducte emporgeschwungen, es wurden
im Jahre 1897 20,202.636 Flaschen Mineralwässer
und 120.027 Kilogramm, 157.311 Liter Quelleu-
producte und 45.820 Schachteln Pastillen versendet.
Die in den letzten Jahren eingetretene succeffive
Zunahme von Sanitäts-Personen ist auch
in den Nachweisungen für das Jahr 1897 wieder
erfichtlich und betrifft sowohl de« ärztliche» Stand
wie die übrigen Kategorien vou Sanitäts-Personen;
nach den Berichten über dasselbe gab eS im Jahre
1897 5036 angestellte und 3327 nichtangestellte
Doctoren der Medicin, 738 angestellte und 348
nichtangestellte Wundärzte. Bei einer Vergleichung mit
der Anzahl der Aerzte vor zehn Jahren ergicbt fich
bei den Doctoren der Medicin ein Zuwachs von
52°46 pCt. der angestellten und vou 45 28 pCt.
der nichtangestrllten, somit ein Zuwachs von
57°11 pCt. aller Doctoren der Medicin, bei den
Wundärzten aber eine Abnahme von 14 7 pCt. der
angestellten und von 64 56 pCt. der uichtangestellten,
somit eine Abnahme von 40 47 pCt. aller Wund­
ärzte; für die Doctoren der Medicin uud die Wund­
ärzte zusammen ergiebt fich ein Zuwachs von
47 25 pCt. der angestellten und vou 12-31 pCt.
der Nichtangestellten Personen, somit ein Zuwachs von
schristen.)
6. Munkas-Hürdenrennen. Handicap. Distanz
2400 Meter. Preis 4000 Kronen dem Sieger, 700 Kronen
dem zweiten, 300 Kronen dem dritten Pferde. Für 4j. Pferde.
(Geschloffen mit 12 Unterschriften.)
7. Handicap. Distanz 1300Meter. Preis 2000Kronen
dem Sieger, 400 Kronen dem zweiten Pferde. Für 3j.
Pferde, welche uoch kein Rennen im Werthe vou mindestens
6000 Kronen gewonnen haben. (Geschloffen mit 21 Unter­
schriften.)
Vermischtes.
(Rundfahrt einer Rauchsäule.) Die Rauchsäule des
M a u n a L o a auf H a w a i hat bei dem jüngste» Aus­
bruche dieses Bulcans eine merkwürdige Erscheinung dar­
geboten. Nach dem Berichte von Lyons stieg dieser Rauch
bis zu einer Höhe von etwa 10.000 Metern ziemlich senk­
recht empor. In jener Höhe gerieth er aber in den oberen,
aus Südwest wehenden Passat, wurde zu einer flachen Schicht
auseinandergewickelt und fortgeführt. Dabei fenkteu sich die
Aschetheilchen, aus denen die ungeheure Rauchmaffe bestand,
allmählich herab und kamen in einer Entfernung von 900
bis 1000 Kilometern vordostwärts von Hawaii wider nahe
aus den Meeresspiegel herab. Dort gerieth die Rauchmaffe
in den unteren oder Nordost-Paffat uud wurde von diesem
nach den Hawaii-Inseln zurückgetragen, so daß diese vierzehn
Tage nach dem Ausbruche des Bulcans abermals in Rauch
gehüllt waren, uächdem letzterer einen Weg vou fast 2000
Kilometern zurückgelegt hatte. Dies ist übrigens nicht das
einzige bekannte Beispiel, daß vnlcanische Rauchmaffe» in
das Gebiet des oberen Passats geschleudert worden sind.
Denn 1835 fiel nach einem furchtbaren Ausbruche des
Cosegriua in Central-Amerika ein Aschenregen bei Kingston
auf Jamaica nieder, und 1815 erreichte die vom Tomboro
aus Sumatra ausgeworschene Asche das 1900 Kilometer
östlicher gelegene Amboina, trotz des unten herrschenden
Südostwindes. Dagegen steht das vom Mauna Loa dar­
gebotene Schauspiel, daß die vulkanischen Rauchmaffen vom
oberen Paffat 1000 Kilometer weit fortgetragen, vom unteren
Passat aber wieder nahe zu ihrem Ausgangspunkte zurück­
gebracht wurde», einzig da.
(Eannibalen in Amerika.) In Bancouver in
Britisch-Nord-Amerika wurde vor Kurzem ein als Menschen-
freffer übersührter Halbindianer zu lebenslänglichem Gesäng-
niffe verurtheilt. Sein Berbrechen bestand darin, an einem
Ritus theilgenommen zu haben, der bei einer geheimen
indianischen Brüderschaft, der „Hamattsa", gebräuchlich ist.
Diese im Nordwesten Amerika's existirende Gesellschaft ver­
langt von ihren Mitgliedern vor Allem, daß sie Borliebe „„„„. m_
für Menschenfleisch bekunden. Von Seite der canadischen 23 93 pCt. dieses Samtäts-Perfonals. Es entfielen
Regierung wird Alles aufgeboten, um die barbarische Sitte
der „Hamattsa", durch allerlei wilde Ceremonien in ihren *) Siehe „Mener Zeitung" Nr. 127.


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 6 ]
6
Wiener Zeitung Nr.
Mittwoch, de« 6. Juni 1900.
im Jahre 1888 auf lOO.OOÜ Bewohner 24 22
Doctoren der Medicin, 8 64 HurMrzte oder 32 84
Doctoren der Medicin und WuWärzte zusammen,
dagegen im Jahre 1897 35‘28 Doctoren der Medicin,
4 77 Wundärzte oder 40 04 Doctoren der Medicin
und Wundärzte zusammen. Apotheken bestanden
außer den 1940 Hausapotheken 1397, um 13 mehr
als im Vorjahre. Hebammen zählte man im
Jahre 1897 18.869, darunter 4522 angestellte.
Die Ergebnisse der Wohlthätigkeits-Anstal-
ten bieten leider weniger deS Hervorragenden. Die
Zahl der Säuglings-, Kinder-Bewahr-
anstalten und Kindergärten hat sich wohl
um Weniges gehoben, die Zahl der Kinder sich etwas
vermehrt, doch bilden die in diesen Anstalten auf­
genommenen Kinder nur 5 9 pCt. der im Alter von
drei bis sechs Jahren stehenden Kinder.
Die Zahl der Waisenhäuser und Kinder­
asyle stieg im Jahre 1897 auf 207, in welchen
14.934 Kinder mit einem Kostenaufwaude von
3,181.478 Kronen verpflegt wurden.
Ja den drei Arbeitsanstalten für frei­
willige Arbeiten (eine in Wien und zwei in Prag)
zählte man 11.718 Persoäe», welche im Jahre 1897
mit einem Kostenaufwaude von 71.692 Kronen ver­
pflegt wurden.
Die fünf Jdiotett-Anstalte n beherbergten
642 Personen mit einem Kostenaufwaude von
188.774 Kronen.»
In den 1523 B e r s y r'g ungSäu stalten
zählte man im Jahre l8MHMch7 Personen, welche
mit einem Aufwande von HA45.174 Krorlen ver­
pflegt wurden, im Durchschritte entfiel daher auf
537 Einwohner ein in einek^Ättjorgungsanstalt ver-
pflegte- Individuum.?
Ziehen wir noch zum MWffe die Armen-
Institute näher in PeitaWug, so gab es deren
im Jahre 1897 11;23J[,- a Wü: welchen 360.250
Arme mit 16,146.302 GtyPä hetzeilt wurden; es
entfällt daher ein betheilter Armerauf 66 Einwohner;
der durchschnittliche Jahresdezstg eines Armen betrug
44 Kronen 82 Heller, urch'ääf den Kopf der Be­
völkerung entfallen durchschnWich 68 Heller, doch
wechselt diese Summe sehr nach den einzelnen Ländern,
so entfallen auf Nieder-Oesterreich 3 Kronen 8 Heller,
auf Tirol 1 Krone 46 HÄdr/ auf Salzburg 1 Krone
38 Heller, auf Ober-Oesterreich 1 Krone 20 Heller,
auf Kärnten 70 Helles auf Triest 68 Heller, auf
Vorarlberg 66 Heller,?
Dalmatien, Görz-GraW«
Galizien.
Bern, 5. Juni. Die Bundesversamm- borgeneu Geschütze der Boers ausgesetzt sahen. Unsere
l ung trat heute zu ihrer ordentlichen Sommerstffio« schweren Geschütze eilten über die Pretoria
zusammen. Der Nationalrath wählte zum Präsi- umgebenden großen Hügel der Infanterie zuhilfe
deuten den Radikalen B ü h l m a n n (Bern) und zum
Biceprästdenteu den Conservativen A d or (Genf); der
Stäuderath wählte den Radicaleu L e u m a n n
(Thurgau) zum Präsidenten und den Ultramontane«
R e i ch l i n (Schwyz) zum Vicepräfidenteu.
Constauttuopel, 5. Juni. Heute wurde hier
der C o n t r a c t in Betreff der Reconstruction von
acht türkischen Panzerschiffen vom Marine-
Minister Haffan Pascha und einem Vertreter der
Werste A n s a l d o in Genua unterzeichnet.
Sofia, 5. Juni. DaS Blatt „Telegraph" be­
hauptet, authentisch zu wiffeu, daß Fürst Ferdinand
eine Einladung zu den russischen September- hinderte dir Verfolgung des Feindes.^^
Die Garde-Brigade steht ganz in der Nähe des
südlichsten Forts von Pretoria, kauut vier Meilen
von der Stadt entfernt. French und Hutten stehen
nördlich von Pretoria. Die Brigade Broadwood
findet sich zwischen den Colonuen French und
Hamilton. Gordon schützt die rechte Flanke «nfrÄer
Hauptarmee bei der Station Irene, welche vom
Feinde zerstört wurde. Ich hoffe, daß unsere Verluste
gering find.
und vertrieben, unterstützt von der Brigade
Stevenson und der Division Pole-Carew> ugch einigen
Schöffen den Feind aus seinen Stelluugen.'->-Me
BoerS versuchten, unsere linke Flankes zu.^HK-
gehen, was die berittene Infanterie nnd Äe
Ieomaury verhinderten. Da die. Boers unsere«
Nachtrab auf dem linken Flügel fortgesetzt bedrängten,
sendete ich dem drei Meilen Iyks von mir vor­
rückenden Hamilton den Befchl. zu mir einzuschwenken
und die Lücke zwischen ^deS' beiden ColonNen auszu­
füllen. Der Feind wuÄe^ sodün» in der Richtnüg
nach Pretoria getrieben. Der Einbruch der Nacht ver-
Manövern erhalten habe.
Arbeiter-Bewegung.
Chälons surSaöue, 5. Juat. Der Monteur
B e r u a r d, welcher anläßlich der Ruhestörungen am
Samstag verwundet worden war, ist seinen Ver­
letzungen erlegen. Es herrscht hier Ruhe.
Gent, 5. Juni. Heute Nachmittags kam es
zwischen socialistischen und liberalen
Hafenarbeitern zu einem Zusammenstoße,
welcher dadurch verursacht wurde, daß Erstere die Letzteren
seit einiger Zeit daran zu hindern suchten, Lösch­
arbeiten bei einem Schiffer zu verrichten. Die Polizei,
welche einschritt, wurde mit Steinwürfen empfangen,
worauf sie von der Schußwaffe Gebrauch machte.
Ein Arbeiter wurde getödtet und mehrere ver­
wundet. ES wurden mehrere Verhaftungen
vorgenommen. Gegenwärtig herrscht wieder vollkom­
mene Ruhe.
Telegraphische Kursberichte.
Triest, 5. Juni. Navoleontd'or 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 241.90, lange Sicht 242.—. Papier-
rente 98.—. Italiener 93 35. Eilberrent»
österr. Goldrrnte —.—. Ungar. Goldrent«
. Lloyd—
llugar. Lroueureute—
—. Unionbant —.
. sperr.
. Credit-
. Oesterr. ikronenrente —.—.
Anglobonk —. Türken-Lose
Aetieu
Budapest, 5. Juni. Oesterr. Tredit-Actiru 717.50.
Ungar. Prämien- Aulehe« 159.50. Ungar. Credit-Actien
719.—. llugar. Hypothekenbank 452.-. Ungar. Ekcomptr-
dank 480.—. 4p»rc. Rente 96.75. Ungar. Commercialbonk
2657.—. ElektricitätS-Aetieu 250.—. Uug. Industrie- und
Handelsbank 182.—. Ungarische Kronenrrnt« 91.55,
Oesterr. Goldrrnte 96.75. Oesterr. Kroneureutr 97.—.
Pest« Straßenbahn 632.-. Elektrische Stadtbahn 315— ...
Ganz u. Comv. 3350.—. Salgü-Larjäner 634.—. Ri»r>-
Maränver 573.—.
Berlin, 5. Juni. (Schlustearse.) Oesterr. Papier-
reute —. Oesterr. Silberreut« 97.25. Oesterr. Boldreois
98.10. Ungarisch« Goldrente 97.10. Ungarische Kronen,
reute 91.30. 4'/,Percentigr ungarische Viseubahn-Anlrih«
in «old 101.25 Credit- Aktien 223.30. Unioubank-
Aktien —.—. Wiener Bankverein —.—. Buschtiehrader
Aktien —. Böhmische Rordbahn —Lombarde«
28.90. Staatrbahu-Actieu 140.10. Oesterr. Banknoten
84.50. Russische Banknoten 216.20. Kechsel auf Wir» laug«
Sicht 83 80, kurze Sicht 84.30. Paris kurze Sicht 81 25,
Amsterdam kurz« Sicht 168.85. London lauge Tickt 80.29,
kurz« Sicht 20.43 5. Wechsel ans Italien 76 60. 3perc.
deutsche Anleihe 87 50.3'/,pe«. deutsche Anleihe 95.50. Reue
Ipercentigr russisch» Anleihe —. Disconto-Commandit
185.40. Deutsche Bau« 198.50. Haudels-Gesellschast 158.70.
Dresdner Bank 155.75. Hamburger Paketschiffahrt 124050.
Norddeutscher Lloyd 123.40. Mittelmeer-Bahn-Actien.100.25.
Meridioual-Bah« 138.25. Gotthard-«ahn 140.10. Schweizer
Trntralbahu 146.75. Schweizer Nordoftbahn 92.—. Bochmner
240.-. Grlsrukirchn« 207 50. Harpen« 218.80. Hibernia
226.50 Lanra-Hätte 252.25. TürkeN-Lose 115 25.
Aus den gestrigen matten Verlauf der New-Aorker Börsen
setzten Hütten- und Bergwerks-Actien percentweise niedriger
ein. Auch hieß eS, daß für dje vor den Feiertagen fallit ge­
wordene Getreidefirma SrAtpÄin in Hamburg heute Mens
verschiedener Commisstons- Firmen größere Posten' von
IW {„ (Siss-WW»« Jndustriewerthen zum Verkaufe kommen. Banken gedrückt,
^er Rrieg m Vllv-Äsrnu. Bahnen nur theilweise behauptet. Amerikaner, Trausvaal-
Snni. Die Depesche Lord Roberts', SchiffahrtMcti-u.^ F^nds^pre?shauVd^^
welche die Besetzung Pretorias meldet, ist Banke« ohne Erholung. Montanwerthe eine Kleinigkeit
vom Heutigen 11 Uhr 40 Minuten Vormittags datirt bester. Staatsbahn fest auf Wie»,
und lautet: Wir find im Befitze Pretoria's. Der Privaldiscout 4 3 /, pCt.
osficielle Einzug erfolgt um 2 Uhr Nachmittags. Nachbörse: llugarisch« Goldrent« 9710^ Ungarische
London, 5. Juni. Reutex-- Office meldet aus ^^Ldwestb^n ^- Mbethal
Pretoria vom Gestrigen: Als General Bot ha 2 910. Staatwahn-Acti«, 140.-. Jtattenrr (Caffa 95.-.
gestern (Sonntag) den Frauen Pretoria's de» Dank Italiener (Ultimos 95.25 Disconw- Commandit 185.60.
für die Flagge aussprach, die sie ihm überreicht Deutsche Bank 198.90. Handels-Gesellschaft 159.—. Dr^dnr,
batten saate er- So lauae wir nocb auf tausende dank 155.75. Hamburger Paketschiffahrt 125.19. Nord-
9 t mV -^o wage wrr noch aus laui-noe deutscher Lwyd 123.10. Mittelmeer-Bahu 100.25. Meridional-
opferwillige Männer rechnen können, dürfen wir mcht Bahn 138.60. Gotthard-Bahu Schweizer Centralbahn
au einen Rückzug oder an daS Anfgebeu unserer Un- —. Schweizer Rordostbahu 92.10. Bochum« 242.25.
abhängigkeit denken." Gelseukirchner 208.50. Harpen« 219.25. Hibernia 227.50.
B° -d.- P-°- l° .. -» d--ch
welch- all-rnheren Verordnungen °nfg-h°b-n werden ^'ankfurt, 5. Juni. (Tchlnßcnrse.r O-sterr-ichisch-
und ein Ausschuß zur Aufrechterhaltung der Ruhe Papj„„ute —.— Oesterreichisch« StlberreMe 97.10.
und Ordnung in Pretoria eingesetzt wird. Oesterr. Goldrent« 98.20. 4p«c. «ngar. Goldrmte 97 30.
London, 5. Juni. Eine von gestern Abends Ungar. Sroneurent, 9160 Oesterr. Credit-Actieu 823 40.
8 1/ a Uhr datirte Depesche Lord Roberts' von
Six-MileS-Spruit besagt: Wir brachen heute^ Mschtirhrai«r^gahu^lit. B.‘ Wechsel per
mit Tagesanbruch auf und marschirten etwa zehn Wim 84.316. Wrchirl p» London, kurze Licht 20.43h.
Meilen bis zu diesem Spruit, deffeu beide Ufer vom Wechsel per Paris, kurze Sicht 81.25. Wien «JBanpmtin
| dBbt besetzt w^n Berittene Snfanterie mb räT-.
Ueomaury vertrieben den Feind schnell vom südlichen 77,7g,
Ufer und verfolgten ihn nahezu eine Meile, bis sie Rachbörse r Credit-Actieu 223.30. Staatsdahv-Actim
sich dem heftige» Feuer der in Verstecken geschickt ver- 140.20. Lombarden 29.—. Elbrthal Ul. B. —.
Der Aufstand der Boxer in China.
London, 5. Juni. Der Correfpondeut des
Reuter'fchen Bureau in T i c n- T f i n meldet vom
Heutigen: Ich besuchte in Begleitung von Eisenbahn-
Ingenieuren Huaugsn. Die Foudon-Station
ist niedergebrannt. Auch wurde der Ver­
such gemacht, zwei Brücken zu zerstören. Der
Befehlshaber der chinesischen Truppe»,
welche die Bahn bewachen, meldete, 200 Mann seien
davongelaufen; 50 Mann, welche noch ge­
blieben seien,~ hätten tapfer gefochten und
mehrere Boxers getödtet. Die entlaufene» Soldaten
sollen in einem Gelände abgeschnitten sein. Wir
bargen mehrere Verwundete und zwei Leichen, welche
entsetzliche Verletzungen aufwiesen. Wir sahen Banden
von Boxers das Land durchstreife», welche jedoch die
Etsenbahuzüge nicht angriffen. Alle chinesischen Bahn-
bediensteten verlassen ihre Posten, obwohl zu ihrem
Schutze Truppe» abgesendet wurden, weßhalb sich diese
Maßregel als nutzlos erweist. Auch die zum Schutze
von F 0 u g t a i beorderte Truppe von 250 Mann
ist gestern MH nach Lukontschiao geflohen, als
fie die Nachricht von den Vorgängen bei Huaugsn
erhielt.
Minimalbeträge auf
lÄ)'Änkowina und
Dies ist der kurz gefaßte Inhalt des großen, 254
Quartseiten umsaffendeu Tabellenwerkes, welchem ein
44 Seiten langer erläuternder Text vorangeht.
t:
Telegramme des Telegraphen-Corre-
spoudellz-Bureau.
Trient, 5. Juni. Se. k. und k. Hoheit der hoch-
wnrdigst-durchlauchtigste Herr Erzherzog Eugen ist
heute Abends zur Jnfptctrung dev Garnison
und der militärischen Bauten aus Innsbruck hier
eingetroffen.
Prag, 5. Juni. Fürst-Erzbischof Dr. Freiherr von
SkrbeuSky, welcher sofort nach seiner Rückkehr
aus Rom in den Prager Kirchen das Sakrament der
Firmung gespendet hatte, fühlt sich infolge der Ueber-
austrenguug unwohl und unterbrach die canontscheu
Bifitationen. Der Fürst-Erzbischof wird fich in ein
Bad begeben.
Pilsen, 5. Juni. Heute Vormittags wurden
deutsche Etüden tön des Hochschülerbundes
wegen Farbentragens durch die städtische
Polizei dem Polizei-Amte v 0 rg efüh rt. Nach
Aufnahme eines Protoklüfs und nachdem fich die
Studenten eine andere Kopfbedeckung verschafft hatten,
wurden fie wieder entlaffm., wc
Budapest, 5. JuM Das Ungarische Tele-
graphen-Correspondenz-BurM Mldet aus Sarajevo:
Die üebergabe der Hähne an den Verein
„TrebevicS" wurde mit gröW^Heierlichkeit vollzogen.
Beim Festbankett im Berein^hause brachte Präsident
MaudicS einen Trinkspruch auf Se. Majestät de«
Kaiser aus. Im Wege dös ReichS-Finauzministers
von Källay wurde an Se. Majestät ein Huldigungs­
Telegramm abgesendet.-
ElektrieM«.
Goldanlritzi


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 7 ]
7
tuhtm-t Zeitung Nr. 128
Mittw och, drn 6. Juri 1900.
Frankfurt, 5. Juni.  Credit- Actieu
22340. Staarsbahu 140.40. Lombarden 29.—. Deutsche
Bank —. Disconio-Commandit 185.75. Dresdner Bank
. Berliner Handels-Gesellschaft 159 30 Gelseukirchner
208.10. Harpenec 219.—. Hibernia 228.—. Laura-Hütte
252 60. Italiener 95.—. Ungarisch« Goldrente —,
Ungarisch' Kronenrentr —. Oesterreichijche Goldrrnte
—.—. Oesterreichisch« Silbrrremr —. Oesterreichisch»
Papierrent« —. Alpine —.—. Still.
Paris, 5. Juni. tSchlußcurse.) Staarrbatz«
. Lombarden —.—. Nene türkische Cousoli
23 42 Wechsel aus London 25.16. Argyptisch« Rente
105.50 Oefterreichikchr Goldrente 97.05. llngarisch« «old-
renke 98.75. Länderbauk 473.—. Türiev-Losr 119.75
Baaque de Baris 1163. Meridional-Bahn 702.—. 3p»,
Rente 10136. chrrrc. italienische Rente 95 35. sperr, spanisch«
Exterieurs 73.10. Banqne Ottomane 573.—. Neue 8vere.
amortistrbare Anleihe 99.50. 3'/,perc. Rente 10212.
Trsdit foucier de Franc» —. Oesterreichisch« Bodeneredit
. Alpin« —. Lombardische Eisenbahn-Prioritäten
342.—. sperr, romüa. Anleihe scpt.) 82.—. sperr, rumä«.
Anleihe 1898 (Zeit) —.-. «riech. Anleihe. Tabak-
Aktien 322.-. Wechsel auf Italien 5-/« vCt. Wechsel ans Wien
(kur») 102.75. Wechsel aus Amsterdam (kurz) 205.62. Wechsel
ans deutsche Plätze (kurz) 121.75. Wechsel aus Brüssel
pEt. bperc. bulgarische Obligationen 397.—. Ungarisch»
Rw 1307.—. De Beer, 697.-. Saßraud 20150.
Ehartered 96.—. Raudiontein 85.25
London, 5. Juni. ^Schluflcurse.) Lousols 102-/^.
Lombarden 6.—. Neue Spanier 72«/,. Italiener 94'/,.
Ungarische Goldreut« 97'/,. Oesterreichisch« Goldren«
—.—. sperr. Rupien 64'/,. Tauada- Pacific 96'/,.
Platzdiseout 2"/„ pCt. Silber 27°/,. Wechsel aus Wir»
—. 3perc. Ungar. Goldanleih« —. Fest.
Thartered 3.82. Eastrand 7.87. «andsontri» 3.37.
Rurdmines 41.75. Dr Beer» 27*/,
Bankausgang 70.000 Pfund Sterling.
Budapest, 5. Juni. Nach dem Ausweise über die Brutto­
einnahmen und -Ausgaben der ungarischen Staats-
cassen in der Zeit vom 1. Jänner bis Ende März 1900
betrugen die Gesammteiunahmen 235,028.138 Kronen, um
15,530 714 Kronen mehr als in dem gleichen Zeitraume
des Vorjahres, und die Gesammtausgabeu 286,637.723
Kronen, um 9,429.472 Kronen mehr als im Vorjahre, somit
ist die Bilanz des ersten Quartals 1900 um 6,101.241 Kronen
günstiger als die des ersten Quartals 1899.
Madrid, 5. Juni. Nach dem amtlichen Ausweise er­
reichten die Zeichnungen in barem Gelde auf die
neue Anleihe den Betrag von 4355 Millionen Pesetas.
(S üd ba hu- G e f ellf ch a ft.) In der Zeit vom
1. bis 31. Mgl,Hi I. vereinnahmte die Süd-
bahn-Gesellfchaft im Persouenverkchre 2,403.757 Kr.,
im Eil» und Frachtgütervcrkehre 6,370.444 Kr., zu­
sammen also 8,774.201 Kr., das ist um 224.022 Kr.
mehr als in der gleichen Zeit des Jahres 1899. Vom
1. Jänner bis 31. Mat d. I. betragen die
Gesammteiunahmen 40,085.849 Kr. und zeigen gegen
die gleiche Periode des Vorjahres eine Steigerung
von 1,191.457 Kr. Die nachgewiesenen Einnahmen
pro 1900 find provisorisch ermittelt, jedoch bis Ende
Jänner richtiggestellt.
(Information.) Firmen der Galauteriewaren-
Branche, welche mit Belgrad in Verbindung stehen,
erhalten im k. k. österreichischen Haudelsmuseum
(9. Bez., Berggasse Nr. 16) gegen Legitimation eine
vertrauliche Mittheilung.
(Generalversammlungen.) Es finden statt:
am 11. d. M. die 14. ordentliche Generalver­
sammlung der Aktionäre der Lokalbahn Asch-Roß-
bach und
am 24. d. M. die 30. ordentliche Generalver­
sammlung der Aktionäre der Dornbacher Spodium-
fabriks-Gesellschast
schläge für die ficherheitliche Ausgestaltung des Be­
triebes der österreichischen Schlagwettergrubeu zunächst
bestimmend wurden.
Im Jahre 1894 sah fich das Ackerbaumiuisterium
veranlaßt, die Frage der Schießarbett und des elektri­
schen Geleuchtes in Schlagwettergruben, worüber die
Commission nach dem früheren Stande der Erfahrun­
gen zu keinem abschließenden Urtheile hatte gelangen
können, einer nochmaligen Untersuchung zu unterziehen.
Zu diesem Zwecke wurden sür das Ostrau-Karwiner
und das Roffitzer Revier Specialcomites eingesetzt und
in dieselben erfahrene Fachmänner dieser Reviere be­
rufen; als Vorsitzende der beiden Comites fungirten
die Revier-Bergbcamten in Mährisch-Ostrau und
Brünn. Nach einjähriger, eifriger und hingebungs­
voller Arbeit hatten die Comites ihre Aufgabe be­
endigt; die gewonnenen Resultate haben bei der
Reform der bergbehördlichen Schlagwetter-Berorduun-
geu eine fruchtbare Verwerthung gefunden.
Der augenfällige Nutzen, welchen die gründliche
Erörterung der einschlägigen Fragen und die damit
Hand in Hand gehenden praktischen Versuche gewähr­
ten, mußte es dem Ackerbauministerium nahelegen,
jene Comites nicht aufzulösen, sondern auch fernerhin
fortbestehen zu kaffen, dabei aber den Kreis ihrer
Aufgaben auf die Untersuchung von Schlagwetter­
fragen überhaupt zu erweitern. In diesem Sinne
habe» die Comites sonach als ständige Institution seit­
her, und zwar sehr erfolgreich, fortgewirkt. Rücksichten der
einfacheren und zweckmäßigeren Abwicklung der Ge­
schäfte haben das Ackcrbauministerium in neuester
Zeit bestimmt, die beiden Comites zu einem „ständi­
gen Comite zur Untersuchung von
Schlagwetterfrageu in Wien* zu ver­
einige«. (Adreffe: Ständiges Comite zur Untersuchung
von Schlagwetterfrageu in Wien, 1. Bezirk, Ebeu-
dorferstraße Nr. 7.) Als Vorsitzender fungirt der k. k.
Berghauptmanu in Wien; als Mitglieder gehörendem
Comite außer den Vorständen der k. k. Revierberg-
Lmter in Mährisch-Ostrau und Brünn derzeit folgende
Herren au: k. k. Bergrath Joseph S P o t h, Berg-
director tu Karwiu; k. k. Bergrath Heinrich M o-
l i n e k, Bergdirector in Dombrau; erzherzoglicher
Bergrath Wilhelm Köhler in Teschen; Central-
director Dr. August Fillunger in Mährisch-
Ostrau; Oberiugeuieur a. D. Franz Brzezowski
in Mährijch-Ostrau; Bergverwalter Hugo Schöffel
in Padochau; Berg-Ingenieur Karl Kladrubsky
in Zbeschau; Berg-Jugenieur Andreas Schulz in
Zbeschau und Schichtmeister Eduard P a n e k in
Segengottes.
Die jährlichen Berichte des Comiie werden wie
bisher als, Anhang zu den vom Ackerbauministerium
veröffentlichten Jahresberichten über „Die Berg­
werks-Inspektion in Oesterreich* zur
Veröffentlichung gelangen.
beide in Wien.
(R e i ch enberg— Gablonz— Tannwalder
Eisenbahn.) Dem Geschäftsberichte des Verwaltungs-
rathcs der Reichenberg—Gablonz—Tann walder Eisen­
bahn, welcher in der für den 12. d. M. anberaumten
Generalversammlung unterbreitet wird, ist zu ent­
nehmen, daß sich die Brutto-Eiunahmen im Jahre
1899 bei der Hauptbahn Reichenberg—Gablonz—
Tannwald auf 736,$92 Kronen, bei der Flügelbahn
Morchenstern—Josephsthal (Kamnitzthal- Bahn) auf
40.925 Kronen,MMÜnen 777.817 Krone», beliefe«
gegen 728.351 tonest im Jahre 1898. Die Ge-
sammtausgaben b
das au die südtzpWeatsche Verbindungsbahn ge-
zahlte Betriebspauschale nebst den vertragsmäßig
separat zu vcrgüteÄfu Beträgen 323.999 Kronen,
von welcher Summe.', ^ie von der südnorddeutschen
Verbindungsbahn vM^ den Betriebskosten für 1898
gestundeten 8570 Kronen abgehen, so daß für 1899
nur 315 429 Kronrnin Rechnung gestellt werde»,
bei der Flügelbahn für die Vergütung der Selbst­
kosten des Betriebes au -die südnorddeutsche Verbin­
dungsbahn 55.470 Kronen, zusammen 370.899 Kronen
gegen 334.346 Krone» im Vorjahre. Es verbleibt
daher für 1899, ein Betriebs-Netto-Ertrag von
eu 354.004 Kronen im Jahre
n: bet der Hauptbahn für
New-Uork, 4. Juni. Der »citenmartt eröffnete
flau, war im weiteren Verlauf« unregelmäßig und schloß
fiätig. Bctienumiatz 274.000 Stück.
Telegraphische Handelsberichte.
g, 5. Juni. (Zuckermarkt.- Anfang.) Roh.
fest, alte Campagne 28.15, neue Campagne 24.90,
Pra
»ucker
ruhig. Schön.
Triest, 5. Juni. tZnckermarkt.) Zucker Ceutrifugal
pW ruhige prompt 27'/, bis 28'/., Lieferung per Juni-
August 27-/. bis 29.
Budapest, 5. Juni. (Productenmarkt.t Wetzen per
Juni 7.48 bis 7.50, per October 8.03 bis 8 04. Roggen
chekGctober 7.11 bis 7.12. Hafer per October 5.11 bis 5.12.
Mats per Juli 5.62 bis 5.64, per Mai 1901 4.89 bis
'4 90. tRdpi per August 13— bis 13.10. Wetzeuofferte
mäßig, Kauflust b«g«uzt, ruhig. Umsatz 14.000 Metercentner,
unverändert. Roggen ruhig, Mais fest, Hafer ruhig, Gerste
geschästslos. Termine anfangs fest, im Verlause auf über­
wiegende Neigung zu Abgaben billiger. Theilweise bewölkt.
(Vorläufiger Bericht.)
BreSla», 5. Juni, tVroducteumarkt.) Weiß»,
Weizen 15.30, neuer gelber 15.20 Mark; Roggen 15.30
Mark; Hafer 13.70 Mmck; Raps —Mark; Mai» pe»
100 Kilo 13.50 Mark.
406.918 Krone».
1898. Die Brutto-Etünahmen find somit um 49.466
Krone», der Betriebs-Netto-Eitrag um 12.913 Kronen
höher als im Jahre 1898. Der Saldo des Gewinn-
und Verlustkonto beträgt 123.092 Kronen. Von
diesem JahreSgewiune beantragt die Verwaltung, zur
Zahlung von 5 pCt. Zinsen für fl. 1,045.800 Prioritäts-
Aktien 104.580 Kronen zu verwenden und von den
restlichen 18.512 Krouen 4 Kronen per Stück auf
die 2175 Stammaktien lit. A. mit 8700 Kronen
zu vertheilen, endlich den dann noch verbleibenden
Rest von 9812 Kronen auf das Jahr 1900 zu
übertrage». Der Coupon der Prtoritäts-Actieu ist
hienach mit 20 Kronen, der Coupon der Stamm­
aktie» lit. A. mit 4 Kronen einzulösen; der Coupon
der Stammaktien lit. B., sowie jener der Genuß­
scheine für verloste Prioritäts-Aktien erhalten keine
Dividende.
(Balsngana-Bah n.) In der am 2. d. M.
abgehaltenen BerwaltungSraths-Sitzung der k. k. priv.
Balsugana-Eisenbahn-Gesellschast wurden Se. Excellenz
Herr Adolph Graf Dubsky zum Präsidenten Wieder-
und Herr Dr. Jstdor Bing zum Bicepräfidenteu des
Verwaltungsrathes neugewählt.
(Oesterreichisch- ungarische Bank.)
Wie dem Ausweise der österreichisch-ungarischen Bank
vom 31. Mai d. I. zu entnehmen ist, hat fich in
der letzten Mai-Woche der Metallschatz um 1 69 Mill.
und der StaatSnotenbesttz der Bank um 1'67 Mill.
Kronen gehoben. Der EScomPte erfuhr eine Erhöhung
um 29 19 Mill., während der Lombard um 0 82 MM.
Kronen zurückgegangen ist. Die sonstigen Passiva weisen
gleichfalls ein Plus in der Höhe von 8'56 Mill.
Krouen auS, lind für Giro-Guthaben und sonstige sofort
fällige Verbindlichkeiten find 17 09 Mill. Kronen ein­
gegangen. Diese lebhaftere Bewegung bewirkte eine
Steigerung des Banknotenumlaufes um 22 32 MM.
Krouen, infolge deffen die steuerfreie Banknoten-
Rrferve um 20'82 Mill, auf 208 65 Mill. Kronen,
zurückgegangen ist. Das Guthaben der beiden Finanz-
verwaltungen hat fich nicht verändert. Im Laufe des
Monats Mai haben fich sowohl das Escompte-Porte-
seutlle als auch die Darlehen gegen Handpfand ver­
mindert, und zwar ersteres um 9'20 Mill., die letzteren
um 16 56 Mill. Kronen.
(Eise nbah n- Schiedsgericht.) Donnerstag,
den 7. d. M., um 11 Uhr Vormittags findet im
Sitzungssaale der niederösterreichischen Handels- und
Gewerbekammer (1. Bez., Wipplingerstraße Nr. 34,
1. Stock) eine öffentliche mündliche Verhandlung unter
dem Vorsitze des Obmannes Herrn Hof- und Gerichts-
advocaten Dr. Periz statt.
(Der neue Zolltarif.) Am9.und 13.d.M.
finde» in Wien die ersten der gemeinschaftlich von der
Mehrzahl der österreichischen Handelskammern und
dem Ceutralverbande der Industriellen veranstalteten
Expertisen in Angelegenheit der Erstellung des neue»
Triest, 4. Juni. Der Lloyd-Dampfer „Bohemia" ist am
2. d. M. von Alexandrien nach Triest und der Lloyd-
Dampfer „Elektra" am selben Tage von Constantioopel nach
dem PiräuS abgegangen. Der Lloyd-Dampfer „Orion" ist
am 31. Mai von Triest in Santo» und der Lloyd-Dampfer
„Silefla" am 2. d. M. von Kobe in Monlmein eingetroffen.
Mtziest, 5. Juni. Der Dampfer „Atlantik" ist am
Eo/'M. von Port Said nach Trieft abgegangen.
Hiudel, Industrie, Verkehr und
Landwirtschaft.
(Saatenstand in Ungarn.) Im letzten
Drittel des MoitatS Mai herrschte nach de« beim
ungarischen Ackerbauministerium eingelangten Berichten
zumeist günstiges und an Niederschlägen reiches Wetter
mit Ausnahme der östlichen Eomitate, wo eö wenig,
stellenweise sogar bis in die letzten Tage, gar nicht regnete.
In einzelnen Comitaten ist schon so viel Regen ge­
fallen, daß sich auch Ae Saaten legten und in den
laufenden Arbeit gjfe Störung eintrat. Mit Ge­
wittern verbundene große Gußregen, ja auch Hagel
waren häufig, hefwzderS in den Comitaten Bars,
Nözräd, Arva, Mlya, Bas,. Zala, Pest, Beregh,
Gömör, Szepes-Szombolcs, Szilägy, Bihar, Kraffö-
Szöreny, Temes uyd Toroutal. Aus ungefähr 1000
Berichten geht hervyr; daß der landwirthschaftliche
Stand nicht nur im Herbstanbau, sondern auch
theilweise im Frühjahrsanbau eine Befferung zeigt.
Ständiges Schlagwetter-Comite in Wien.
Schon im Jahre 1885 hat das Ackerbauministerium
eine Commission von hervorragenden Fachleuten ein­
gesetzt, welcher die Aufgabe zufiel, den ganzen Eomplex
der Schlagwetterfrageu eingehend zu studiren und die
wirksamste» Vorkehrungen gegen Schlagwetterunfälle
ausfindig zu machen; den unmittelbaren Anlaß zu
dieser Maßregel hatten die damals in rascher
Aufeinanderfolge vorgekommenen Schlagwetter-Explo-
fionen auf dem Johann-Schachte in Karwin und auf
dem Bettina-Schachte in Dombrau gegeben. Die Com­
mission, deren ebenso .umfangreiche als werthvolle
Publicationen im Verlage der k. k. Hof- und StaatS-
druckerei erschienen find, hat ihre Arbeiten im Jahre
1891 mit einem Schlußberichte beendigt, deffen Vor- Zolltarises statt.


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 8 ]
Wien» Zeitung Nr. 128
8
Mittwoch, den 6. Juni 1900.
Die meisten Klagen werden laut wegen schütteren
Standes des Roggens und stellenweise wegen des
durch Frost angerichteten Schadens, ferner wegen des
sich besonders im spütangebauten Roggen ausbreitenden
RosteS. Früh angebauter Winterweizen und stellen­
weise Roggen haben fich infolge häufigen Regens
gelegt. Würmer richten nur sporadisch Schaden an.
Winterweizeu steht am besten rechts der Donau; im
Theiß-Marvs-Wiukel und zwischen der Donau und
der Theiß ist der Frühanbaa zumeist befriedigend und
theilweise gut. Der Spätanbou entspricht weniger den
gehegten Erwartungen. In• de» Gebirgsgegenden
dauert das Jäten »och au. Drahtkäfer richten noch
stellenweise Schaden an. Auf Grundlage der ein­
gelangten Daten kann der Stand des Wintcrweizevs
im Durchschnitte als ein mittlerer bezeichnet werden.
Im Willterroggen haben das kalte Mai-Wetter und
Winde zwar viel Schaden verursacht, trotzdem hat er
fich in der letzten Zeit zumeist gebeflert. Die mit
Roggen angebaute Fläche ist kleiner als gewöhnlich,
da zu Beginn des Frühjahres in mehreren Gegenden
ziemlich viele schwache und schlechte Saaten ansgeackert
wurden. Roggen blüht noch, hat aber stellenweise
schon genug gut abgeblüht. Wintergerste schießt zu­
meist in Aehren und kann als gut mittel bezeichnet
werden. In der Sommergerste verursachte kaltes
Wetter und Frost auch bedeutenden Schaden.
Die Gerste schießt jetzt in die Halme. Auch der
Hafer hat unter der rauhen Witterung und der Kälte
des Frühjahrs gelitten, aber im Verhältnisse zur
Gerste steht diese Saat unvergleichlich bester, obwohl
auch der Hafer stellenweise im Wachsen zurückgeblieben
ist und eine gelbliche Farbe zeigt. Die Repssaaten
versprechen einen schwachen Ertriig, doch ist ihre
Qualität sehr schön. Mais blieb zumeist in der Ent-
Wicklung zurück und ist gelblich; in vielen Gegenden
mußte er durch neuen Samen ergänzt werden. Auch
hier richten Würmer Schaden an. Die Erdäpfel
bester« fich zusehends. Die Gartenpflanzen stehen
infolge des fortwährenden Regenwetters üppig. Von
Hülsenfrüchtcn erlitten Fisolen einen bedeutenden
Schaden. Linsen und Erbsen find gut. Hirse
und Buchweizen gedeihen gut. Haus und Flachs
blieben in der Entwicklung stellenweise zurück und
stehen im Durchschnitte befriedigend. Auf die Tabak­
pflanze übte das regnerische Wetter eine gute Wirkung
aus. Die Zuckerrübe wurde an vielen Stellen zum
zweitenmale gesäet. In jenen Gegenden, wo fie keinen
Elementar-Schäden ausgesetzt waren, steht sowohl die
Zucker- als auch die Futterrübe befriedigend. Künst­
liches Futter gedeiht gut. Obst hat fich in vielen
Gegenden gebestert.
Petroleum, per 19U Kilo: kaukasisches, raff. ohne
Faß, prompt ab Triest traufiw Kr. 12.— <8., Kr. 12.60 W.;
r wt ab Wien per Waggon: gallischer, Stand «hin,
37.60 S., Kr. 38.60 W., bett- wafferhell Sr. 38 50
Kr. 39.60 SB.; ruhig
Fettwareu, per 60 Kilo, prompt, prima Koken ak
Wien: Schwriufett, inländischer, iucl. Faß, Kr. 66.60 S..
kr. 66— SB.; Speck, weiß, excl. Packung, Kr. 49.60 G.
Kr. 50.-W.; Unschlitt, Ausschnitt, Kr. 36.60 Kr. 36.—
Ware; flau.
Tolonialwaren: Kaffee per 50 Kilo, prompt al
Triest: Santo» superior Kr. 62.- G.. Kr. 64.— W., ditto goot
average Kr. 49.— G., Kr. 61.— SB., bettu regulär Kr. 47.— ®.
Kr. 48.— SB., detto ordinär Kr. 44.— ®., Kr. 46.-
Ware; westindischer je nach Sorte Sr. 68.— B.
Kr. 146.— W.; Guatemala je nach Sorte Kr. 60.— 9.
Kr. 128.— W.; Portorico je nach Sorte Kr. 84.— G.
kr. 122.— W.; Rio lavi je nach Sorte Kr. 58.— G,.
Kr.76.-W.; Java gelb, mittel. Kr. 76.- «., Kr. 120.—W.;
Meuado je »ach Sorte Kr. 165.— ®., Kr. 198— W; fest.
Gewürze, per 60 Kilo, prompt ad Triest: Pfeffer:
Siugapore schwär, Kr. 73.60 G., Kr. 74.50 W., detto
weiß Kr. 112.— G.. Kr. 114— W., detto Penan, Sr. 68-
Geld, Sr. 70.- W.: Piment Sr. 41.- G.. Sr. 42.- W.;
Taffia lignea Kr. 49.— G., Sr. 62.— SB.; Nelken:
Zanzibar Kr. 61.— G., «r. 63.— W.; Ingwer: Lochte:
gefchätt, L., Kr. 68.— B., Sr. 76.— W.; detto Bengal naturell
Kr. 37.- G., Sr. 88.- W.; MaciSblüte Sr. 240-
Sr. 270.- W.; Macirnüff» Sr. 200.— Sr. 280-
Ware; ruhig
Baumwollgarne, per engl. Pfund: Lieferung ab
Fabriksstation: 4er Abfallgarn secuuda Heller 43 bis 47
Ware; 4er Streichgarn prima H. 63 bis 56 W.; 6 8er
Abfallgarn secuuda H. 53 bis 65 W., detto prima
H. 61 bis 63 W.; 20er Mittelkette H. 81 bis 83 W.;
24er Mittelkette H. 85 bis 87 W.; 30er Mittel-
kette H. 91 bis 95 W. Lieferung ab FabrikSstatiou
per Rr. 20: 16/24« Warp- und PincopS secuuda H. 77
bis 78 W., detto mittel H. 79 bis 81 W., detto
prima H. 84 bis 88 W. Lieferung ab FabrikSstatiou:
36« Warpcops secuuda H. 93 bis 95 W., detw prima
Kr. 1.01 bis 1.07 W.; 42er Pincops secuuda H. 93 bis
96 W., detw prima Kr. 1.01 bis 1.07 SB.; unverändert.
Herkunftsländer der aufgetriebeuen Schlacht­
thiere.
Unverkauft« Rest von d« Borwoch«, beziehungsweise
Monwg:
Mast- Weide- Beinl- Zu­
vieh Vieh Vieh sämmm
Stück
!K'
Nieder-Oesterreich .... 1
Steiermark
Galizien
Ungarn und Siebenbürgen. 68
Croatten und Slavonien
Summe 71
Neuer Auftrieb:
1'
2
9 9
21 89
24 24
54 125
Weide- Beiul- Zu­
vieh vieh sammen
Stück
Nteder-Oeste«eich...
Ober»Oeste«eich ....
Salzburg
Steiermark
Kärnten
Küstenland
Böhmen
Mähre«
Galizien
Bukowina
Ungarn und Siebenbürgen. 2970
Croatten und Slavonien
108
164 272
187 248
4 11
14 19
61
7
6
6
6
5
5
12
12
233
17 250
23 1180
1157
208
208
510 3480
87
100
187
Summe 4859
Auftrieb zusammen:
1019 6878
Nieder-Oesterreich
Ober-Oesterreich
Salzburg..
Steiermark..
Kärnteu...
Küstenland..
Böhmen...
Mähren-..
Galizien...
Bukowina...
Ungarn und Siebenbürgen. 3038
Croatten und Slavonien. 87
109
164 273
187 248
4 11
14 21
61
7
7
6
6
5
5
12
12
233
17 250
32 1189
1157
203
208
531 3569
124
211
Amtliche Eurse der Börse für laudwirthschaft«
liche Produkte tu Wien.
Wien, 6, Juni.
Summe 4930
1073 6003
Gattung de, Schlachtvieh auf triebe,.
Unverkauft« Rest von d« Borwoche, bqiehnugsweise vom
Montag:
Ochse« 81, Stt«e 21, Kühe 23, Büffel
sammen 125 Stück.
Wetzen, p« 60 Kilo: Theiß, 76-81 Kilo.
Kr. 8.40 bis Kr. 8.95; Banaler, 74-78 Kiw, Kr. 7.90 bis
Kr. 8.45; Südbahu. 76—80 Kiw. Kr. 8.20 bis Kr. 8.70
Marchftld«, 77-79 Kilo, Kr. 8 20 bis kr. 8.50 Schluß,
cnrse: Usauceware per Mai-Juui Kr. 7.91 bis Kr. 7.93;
per Herbst Kr. 8.23 bis Kr. 8.24.
Roggen, p« 60 Kiw: Swvalisch«, 72-76 «iw
kr. 7.45 bis Kr. 7.80; divers« ungarisch«. 71-74 «iw
Kr. 7.35 bis Kr. 7.55; österreichischer, 72-76 «iw. Kr. 7.45
bis Kr. 7.75. Schlußcurse: Usancewar« per Mai-Juni
Kr. 7 33 bis Kr. 7.35; per Herbst Kr. 7.46 bis Kr. 7.46.
Gerste, p« 50 Kilo: Mährische kr. 7.76 vu
Sr. 8.50; österreichische Kr. 6.76 bi» Kr. 8.—; Brenner- und
Kr. 6- bis Kr. 6.30.
S, per 50 Kiw: Ungarisch« Kr. 5.90 btt Kr. 6.—.
Hafer, per 60 Kiw: Ungarisch« prima Sr. 5.75
Stück, zu-
Neuer Auftrieb:
Ochse« 4473, Sttere 795, Kühr 493, Büffel 117 Stück
Zusammen 5878 Stück.'"'
Auftrieb zusammen:
Ochsen 4554, Sti«e 816, Kühe 616, Büffel 117 Stück
Zusammen 6003 Stück.
Schlachtviehverkauf.
Vou dem zum B«kaufe vorhandenen Gesammtauftriebe
von 6003 Stück wurdm verkauft: für Mm 4239
Stück, nach auswärts 1444 Stück, dagegen blieben
kauft auf dem Markte 320 Stück.
Auß« dem Markte, jedoch mit Berührung desselben, wur-
den für Wien angekauft 369 Stück.
Daher wurdm im Ganzm auf dem Markte und mit Be-
rührung desselben für Wien angekauft 4608 Stück.
Bon dem nach auswärts abgegangene« Bieh
bestimmt:
Verkaufte:
I
t
«o
'ägerst-
MaiS
u u v e r-
bis Kr. 6.-.
Malz, per 60 Kilo: prima Kr. 12.
secuuda Kr. 11- bis Kr. 12.-.
Mahlproduete, p« 60 Kiw: Mm« Weizenmehl-
Type: Nr. 0 Kr. 14.60 bis Kr. 16.-, Nr. 1 Kr. 13.90 btt
Kr. 14.20, Nr. 2 Kr. 13.20 bis Kr. 13.70, Rr. 3 Kr. 12.40
bis Kr. 12.80, Nr. 7 Kr. 8.70 btt Kr. 9.20, Nr. ?'/-
Kr. 7.60 btt Kr. 8.10.— Wim« Roggenmehl.Type':
Nr. 0 Kr. 12.76 bis Kr. 13.25, Nr. 1 Kr. 11.25 w
Kr. 1150 Nr. 3 Kr. 8.
bis kr. 13.-,
(Wiener SaldirnugSvereiu.) Einlieferuugm von
Wechseln, Checks und Anweisungen:
1899
1900
h
h
K
K
waren
3,249.719 60
6.314.519 2
1,837.991 24
4,896.787 38
Sonntag
4,036.459 42
4,706.377 8
12,579.295 96 10,310.728 58
Zusammen 36,633.261 4 35,351.582 32
Die Gesammteillliefernngm seit dem 2. Jäun« 1900 be­
im Vergleiche mit
Perwde des Bor-
Feiertag
7,628.825 14
4,954.249 96
Sonntag
3,870.647 87
2,968.312 3
4,631.930 8
Am 24. Mai
„ 25.„
„ 26..
» 27.„
-• ff
29.„
Für Nieder-Oesterreich
„ Böhmen....
„ Mähre»....
„ Salzburg...
„ Ober-Oesterreich.
„ Steiermark...
„ Ungarn....
.- 1162 Stück
132.
btt Kr. 8.50
t
81
17
15 l
iä:
Schlachtviehverkaus nach Lebendgewicht.
Mastvieh:
30.
Ausweis
üb« den A u s t r i e b, dm B e r k a u s und die Preise
des Schlachtviehes auf dem Ceutralviehmarkte zu
St.-Marx am 5. Juni d. I.
Gesammtauftrieb an Schlachtvieh 6003 Stück *), darunter
unverkaufter Rest vom 31. Mai 125 Stück, Nmanstrieb
5878 Stück.
* 31.„
24
tragen 800,264.664 K 16 h und zeigen
647,895.566 K 60 h der correspondirendm^
jahres eine Zunahme von 152,369.097 K 56 h.
Ochsen aus und über
Ungarn: Preise per 100 «lgr.
Qualität I... 1363 Stück von Kr. 62.— btt Kr. 76?—
„ H ... 624
„ DI ... 303
„ n 55.—„
it„ o0.
61.-
» ff 64.—
Amtliche Wareucurse der Wiener Börse.
Wim, 5. Juni
Zucker, per 100 Mw; Rohzucker, 88 pCt. R., prompt
Frachtbastt Auffig Kr. 28.20 G.. Kr. 28.30 W., detto ul
Olmütz Kr. 26.60 G., Kr. 26.70 W., detto ab Brünn-
Wien Kr. 26.50 G., Kr. 26.70 W., detto P«
Juli. Frachtbastt Auffig Kr. 28.30 G.. Kr. 28.40
Ware; stätig; Raffinade prima prompt ab Wien in
ganzm Waggons Kr. 84.75 G.. Kr. 85.— W., detw
srcunda Kr. 84.25 B., Kr. 84.60 W.; Würfelzucker prim-
prompt ab Wien in ganzm Waggons Kr. 86.75 G..
Kr. 87.— W., detw semnda Kr. 86.25 «., Kr. 86.50 W.;
ruhig; Würfelzucker prima per
Stattonm tranfiw Kr. 29.— G.,
Großbrote per Juli-August ab mährische Stationen tranfiw
Kr. 27.75 B., Kr. 28.— SB.; Llernbrotr per Juli-August
ab mährische Stattonm tranfiw Kr. 28.— G., Kr. 28.50 SB,;
ruhig; Pile Centrisugal prima prompt 'ab Triest traufiw
Kr. 27.— G., Kr. 28.50 W., detw stet Juli-August ei
Triest traufiw Kr. 27.75 G., Kr. 29,— W.; ruhig.
Spiritus, p« 10.000LiterpWeWt: prompteonttugmt's:
ab Wien Kr. 42.60 G., Kr. 43.— W.; unverändert.
Rüböl, per 50 Kiw, prompt ab Wim Kr. 37.— E.
Kr. 87.50 W.; fest.
Leinöl, per 100 Kiw: englisches prompt ab Wien
*) Inclusive Samstag-Auftriebes per 41 Stück
Privilegirte östevreichisch-uugarische Staatseisenbahn-Gesellschaft.
I
Einnahmen des österreichischen Netzes.
(Betriebslänge: 1366 Kiwmeter.)
Befördert wurden
Einnahmen
Zusammen
Differenz
Perwde
Personen,
Personen
Frachten
Frachten
1900*)
1899 *)
Gep., Eilgut
Anzahl I Tonnen
K r o n e n
Juli-Amust ab mährische
Kr.MöO SB.; Raffinade:
Bom 1. Jänner bis 30. April
1900
Bom 1. bis 31. Mai 1900..
Zusammen
2,778.499
932.261
2,952.745
841.295
4,210.333
1,380.623
12,286.043 16,496.376 15,956.654+ 539.722
3,661.264 5,041.887 4,518.668 ■+- 623.219
15,947.307 21,538.263 20,475.322+ 1,062.941
3,710.760 3,794.040 5,590.956
Differenz der definitiven Buchun­
gen pro Jänner 1900 gegen­
über den Pub licirten provisori­
schen Ziffern
+ 51.811
+168.246
+ 220.067
21,758.320
+ 220.057
+1,282.998
Daher im Ganzen
5,642.767
16,116.553
20,475.322
Kr. 86.- B., Kr. 88.- W.; fest.
O e l s a a t e n, per 50 Kiw: Kohlreps per Anguß.
September ab Wim Kr. 13.50 G., Kr. 13.60 W.; fest.
richttggestem" pt0 1899 ausgewiesenen Einnahmen find definittv, jene pro 1900 provisorisch ermittelt, jedoch pro Jänner


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 9 ]
WWWMNMWW
9
Wiener Zeiwug Nr. 128
Mittwoch, den 6. Juni 1900.
Destenelchisch-rmgansche Bank.
Preise per 100 Klgr.
Ochsen auS und über
Galizien:
Qualität I ... 636 Stück von Kr. 64.— bis Kr. 68.
„ .. 58.-„„ 63.
.„ 50.—„„ 67.
Stand vom 31. Mai 1900.
(Nach Artikel 104 und 111 der Statuten.)
„ II.. 434
„ m..
Ochsen ans anderen
Ländern:
Qualität I
221
Veränderungen seit de«
Stand« Vom 23. Mai
„„ 70.-„ 76.-
.. 155
1900.
tt n 64.
,» 66.—„„ 63.-
„„ 66.-
„ .. 60.-
.. »6.-
.- 48.-
69.
65
n
K
h
K.
h
16
ni
Activa.
» ,, 50.—
„. 50.-
.. 671
Stiere-
Kühe.
Büffel
Beinlvieh
h
K
118
Metallschatz:
GoLmünzen der Kronen-
Währung; dann Gold in
Barren, in ausländischen
und Handelsmünzeu, das
Kilo fein zu K 3276
gerechnet
Goldwechsel auf auswärtige
Plätze und ausländische
Noten
Silber-Courant- und Theil-
münzen
Staatsnoten
Escomptirte Wechsel, Warrants und Effecten...
Darlehen gegen Handpfand
Eingelöste verfallene Effecten und Coupons....
Darlehensschuld der Staatsverwaltung der im Reichsrathe
vertretenen Königreiche und Länder nach der kais. Ver­
ordnung vom 21. September 1899 (R.G. Bl. Nr. 176)
Hypothekar-Darlehen
Börfemäßig angekaufte Pfandbriefe der Bank...
Effekten des Reservefonds
Effecten des Penfionsfonds
Gebäude und Fundus instjfuctus.
Auslagen
Sonstige Activa
94
36.
448„
Summe 5248 Stück.
.. 36.
Zu extrem niederen Preisen wurden verkauft:
3 Stück von Kr. -.— bis Kr. 34.-
Büffel••
Zu extrem hohen Preisen wurden verkauft:
Ochsen aus und über
Ungarn °.
Qualität I•
Ochsen aus und über
Galizien:
Qualität I .... 45„
Ochsen aus anderen
Ländern:
Qualität I ... 21„
Stiere
Kühe
Büffel
903,421.424 34
.. 25 Stück von Kr. 78.
bis Kr. 80.—
30,480.355 22
226,520.040 96
69.-„, 74.
1.160,421.820
57,292.290
324,192.063
50,891.260
3.546
52
4- 1,698.825
+ 1,671.940
+ 29,194.169
— 829.180
— 187.866
29
.. 78.-
70.-
„. 48.- I l 6a-
Pretse per 100 Kilogramm und Stückzahl aller zu, obigen
Preisen verkaufte» Thiere.
Zu 33 bis 34 Kronen 3 Stück, zu 35 bis 36 10, zu 37
bis 38 58, zu 39 bis 40 52, zu 41 bis 42 104, zu 43
bis 44 84, zu 45 bis 46 125, zu 47 bis 48 169,
zu 49 bis 50 285, zu 51 bis 52 290, zu 53 bis
M 318, zu 55 bis 56 343, zu 57 bis 58 364, zu 59
112, zu 60 255, zu 61 73. zu 62 483, zu 63 123, zu
34 370, zu 65 106, zu 66 384, zu 67 110, zu 68 180,
zu 69 115, zu 70 137, zu 71 46, zu 72 143, zu 73 80,
zu 74 113, zu 75 54, zu 76 113, zu 77 4, zu 78 38,
zu 80 Kronen 4 Stück.
77.—„
67.-„
62
28
18
14
9„
60
79
60,000.000
299,096.131
24,247.162
7,765.522
10,984.447
16,146.246
3,904.510
23,677.063
94
1.518
21.132
150.651
30
40
29
34
20
26
+
4.353
111.519
8,567.623
65
4
4*
49
52
+
22
Verkauf nach dem Stücke.
... .435 Stück von Kr. 71.- bis Kr. 210.—
Beinlvieh
SÄlachtviehverkaus nach dem Stück«.
Zu 71 bis 80 Kronen 11 Stück, z« 81 bis 90 14,
zu 91 bis 100 33. zu 101 bis 110 51, zu 111
bis 120 45, zu 121 bis 130 34, zu 131 bis 140 50.
zu 141 bis 150 45, zu 151 bis 160 48, zu 161 bis
170 32, zu 171 bis 180 34, zu 181 bis 190 22, zu 191
bis 200 12, zu 201 bis 210 Kronen 4 Stück.
Marktbericht. Auf dem heutigen Markte wurden
gegen den letzten Montags-Markt um 640 Stück Rinder mehr
aufgetriebeu. Dem außerordentlich hohen Austriebe stand nur
die Nachfrage zur Deckung eines sechstägigeu Bedarfes gegen­
über. und waren di« Bieheigeuthümer zu Preisuachläffen
genöthigt. Der Marktverkehr gestattete sich trotzdem sehr
schwerfällig. Hochprima- Sorten uotirten um 2 Krouen,
Mittlere und mindere Qualitäten um 3 bis 4 Kronen per
Metercentner billiger. Schwe« Stier« uotirten um 1 bis
2 Kronen, leichteres Beinlvieh war um 2 bis 3 Kronen per
Metercentner niedriger als in der Vorwoche.
2.038,622.063
99
Passiva.
Actten-Capital
Reservefonds
Umlauf von Banknoten der österreichischen Währung.
Guthaben der k. k. österreichischen Finanzverwaltung
210, 000.000
9,515.943
1.306,369.140
73,518.940
135.288
95
-s- 22.328.220
in
Guthaben der köu. ungarische« Finanzverwaltnng in Gold
K h
56,493.980 7
60,966.635 85
48
Gtroguthaben
Sonstig« sofort fällige Verbindlich­
keiten
117,460.615
296,626.800
10,984.534
92
-f 17,092.101
4- 188.200
5
Pfandbriefe im Umlaufe
Penfionsfonds
Erträgnisse und Eingänge auf Verzinsung der Pfand­
briefe
Sonstige Passiva
92
10,766.813
3,243.987
4_
750.622
301.061
3
84
AuSweiS
69
89
über den Verkehr und die Preise von Jung-, Stech
und Borstenvieh auf dem Ceutralviehmarkte zu St.-Mmz
am 5. Juni d. I.
Jung- und Stechviehmarkt in der Kälbrrhakl».
Auftrieb, beziehungsweise Zufuhr:
2.038,622.063 99
Wien, am 3. Juni 1900.
Bank-Zinsfuß feit 6. Februar 1900:
Für Escompte von Wechseln, Warrants und Effecten 4'/, pCl.
Für Darlehen aus Staatsrenteu und Bauk-
psandbriese, dann seit 25. Mai a. c. für Salinen­
scheine und ungarische Tresorscheine
Für Darlehen aus andere Werthpapier« .... 5 1 /,*
Steuerfreie Bauküotrn-Reserve: K 208,651,000 (— K. 20,824.000).
Beilage zum Staude vom 31. Mai 1900.
Höchstdetrag der Massigen Banknoten-Emission.
(In abgerundeten Beträgen.)
in Zwauzig-Kroum-Stückm, für welchen noch
au dir beiden Finauzverwaltrmgm abgegeben
von btt
Heller
1 Klgr. Qualität II 76 104
.. II 82 120
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
49 Stück Kälber, lebende,
17„
ausgeweidete.
Vom Marttamte der Stadt Wien.
5
Wasserstauds bericht
oer k. k. hydrographischen LaudeSabtheilung
in Wien
vom 5. Juni 1900.
Wafferstantr
m 8 Uhr früh
Gesammtmetallschatz
Hievon ab jener Betr,
kein Gegenwert
wurde, und zwar:
Guthaben der k. k. österreichischen Finauzverwaltung in Gold.. K. 73,519.000
Guthaben der kön. ungarischen Finanzverwaltnng in Gold ...
Auf Brund der verbleibenden-
kaun emitlirt werden:
daS 2'/,fache von K 704,443.000
» 2 ‘/i ir«„ 141,851.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Kronen-Stück« Silber-
Courant-Müuzen abgegeben wurde», und zwar:
a. behufs Einlösung von Staatsnoten ...
5.„ Ausprägung von Füns-Kronen-Stückm
K 1.160,421.000
Bilshofm
Kufstein
St.-Joham>
Oberndorf
Braunau
Schärding
Dona«
Ct«
+ 210
Fnn
Salzach
-+• 185
-t- 350
In»
-+• 178
210
-V- 225
135.000
73,654.000
K 1.086,767.000
Dorum
-1- 194
K 1.761,108.000
Linz
-+- 75
+ 102
Trau«
Donau.
(Snni
Donau.
Gmunden
Wels
46
K 77,351.000
„ 64,000.000
mithin von obigen K 141,351.000„
» 1 suche von K 240,973.000, für welchen Betrag gegen Zwanzig-Kronen-Stück« Banknote»
behufs Einlösung vou Staatsuoten abgegeben wurden
Mamhaufm
Siegen
-+- 191
+ 64
+ 96
- 4- 362
189
+ 135
-4- 166
-l- 115
- 4- 38
353,377.000
Steyr
240,973.000
daher zusammen K 2.355,458.000
Für Jenen Besitz au Staoisuoren, für dm kein Gegenwerth in Fünf-Kronen-Stücken abgegeben wurde
Hievon sind
». steuerfrei:
für den obigen Theilbetrag des Meraüschatz««
„ das Kontingent..
„ den obigen Besitz au Staoisuoteu
b. steuerpflichtig
chbr
28,253.000
K 2.383,711.000
Dpi-
Stein
Zwemrudorf
Tulln
•+■ 80
K 1.086,767.000
„ 400,000.000
-+■ 82
. Rudolph-Brücke) Donau
Wie« (SperrschW Donan-Carral
Mm (Ferdinands-Brücke) Donau-Canal.
Ftschamend Donau
Dainburg„
Wim
-t- 84
28,253.000
. 1.615,020.000
1 368,691.000
18
Schmid,
Oberbuchhalter der österreichisch-ungarischen Bank.
-+- 264
Wien, am 3. Juni 1100,
-t- 249
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Traber,
Druckerei der kaiserlichen „Wiener Zeitung".
2


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 10 ]
10
Wiener Zeitung Nr. 128.
.Mittwoch, den 6. Juni 1800.
Bremer Lebensversichernngg- Bank, Bremen
a
Gewinn- und Verlust-Reehnnng pro 1899.
Lebens-Versicherung.
Einnahme.
Ausgabe.
i
Mark Pf
Mark (Pf
1.113 70
552.440—
2.905 23
Ueberträge aus dem Vorjahre:
Prämien-Reserve
Prämien-Ueberträge
Schaden-Reserve
Gewinn-Reserve der mit Dividendenanspruch Versicherten...
Sonstige Reserven:
Reserve für Auslosung von Staatspapieren und für Coursverluste
Reserve für Kriegsrisico
Amortisationsfonds für Cautions-Darlehen
Beamten-Unterstützungs- und Pensionsfonds
Prämien-Einnahme
Zinsen
Metserträge
Coursgewinn aus verkauften Effecten
Vergütung der Rückversicherer
Sonstige Einnahmen:
Reservewert der Rückversicherungen
Policengebüren
Gewinn aus einem verkauften Grundstücke
Uebertrag von der Aussteuerversichcrungs-Abtheilung
Uebertrag von der Militärdienstversicherungs-Abtheilung....
Schäden aus den Vorjahren
Schäden im Rechnungsjahre durch Sterbefall bei Todesfallversicherungen
Renten
Sonstige fällig gewordene Versicherungen, Erlebensfälle bei abgeküßten (gemischten)
Versicherungen
Ausgaben für vorzeitig aufgelöste Versicherungen: Rückkäufe
Dividenden an Versicherte gezahlt
zurückgestellt
Rückversicherungsprämien...
Agenturprovisionen
Verwaltungskosten
Abschreibungen
Coursverluste auf verkaufte Effecten und Valuten
Prämienüberträge
ffüämienreserve:
Capitalversicherungen auf den Todesfall
Rentenversicherungen
Sonstige Reserven:
Reserve für Kriegsrisico
Reserve für Auslosung von Staatspapieren und für Coursverluste
Amortisationsfonds für Cautions-Darlehen
Beamten-Unterstützungs- und Pensionsfonds
Sonstige Ausgaben: Amortisationsfonds für Cautions-Darlehen
Reservewert der Rückversicherungen
Ueberschuß
i■■
7,208.828 84
671.226 86
2.550-
750.906 36
52.9551—
70.83514
102.085 99
35.531 08
72.154 4&
245.731 37
235.673 82
9.930 83
2.903 41
35.613 59
4.544 47
18.275 09
2,020.580 63
324.163 42
8.972 81
8 74
716.889 99
15
43
5.000
7,983.077 08.
19.250 61
218.712 48
13.831 50
251 91
27.596 81
42.327 69
37.120 47
2.576 46
3.566 60
18.914 72
977 87
186.299 47
1,006.262 68
11,356.301 30
11,356.301
30
Ausstcuer-Berficherung.
Mark Pf
353.230—
Pf
Mark
Schäden im Rechnungsjahre für Capitalien auf den Erlebensfall
Abgaben für vorzeitig aufgelöste Versicherungen:
zurückgewährte Prämien auf infolge Todesfalles erloschene Versicherungen..-
Dividenden an Versicherte
Rückversicherungsprämien
Agenturprovisionen
Verwaltungskosten
Abschreibungen
Coursverluste auf verkaufte Effecten und Valuten
Prämienüberträge
Prämienreserve: Capitalversicherungen auf den Erlebensfall
Sonstige Ausgaben: Reservewert der Rückversicherungen
Uebertrag auf die Lebensversicherungs-Abtheilung•.
Ueberschuß
Ueberträge aus dem Vorjahre:
Prämien-Reserve
Prämien-Ueberträge
Gewinn-Reserve der mit Dividendenanspruch Versicherten
Prämien-Einnahme
Linsen
Mietserträge
Coursgewinn aus verkauften Effecten
Sonstige Einnahmen:
Reservewert der Rückversicherungen
Policengebüren
Gewinn aus einem verkauften Grundstücke
63
6,708.201
335.553
56.500
761.406
273.380
7.567
28.394 15
143 98
3.126 96
31.62961
60.316,73
9.002(21
55
83
26
28
14
99;
13
7,92
70.890 70!
2.197-
22835!
321.39686
7,254.04107
66.21603
27.696 81
60.837(37
8,215.939(73
8,215.939:73
Militärdien^-Versicherung^
'Mark (Pf
47.36750
174.452 50
Mark Pf
Schäden aus dem Vorjahre für Capitalien auf den Erlebensfall
Schäden im Rechnungsjahre für Capitalien auf den Erlebensfall
Ausgaben für vorzeitig aufgelöste Versicherungen: zurückgewährte Prämien auf infolge
Todesfalles oder Befreiung vom Mlitärdienste erloschene Versicherungen....
Dividenden an Versicherte
Agenturprovisionen
Verwaltungskosten
Abschreibungen
Coursverluste auf verkaufte Effecten und Valuten
Prämienüberträge
Prämienreserve für Capitalversicherungen auf den Erlebensfall
Sonstige Ausgaben: Uebertrag auf die Lebensversicherungs-Abtheilung
Ueberschuß
Ueberträge aus dem Vorjahre:
Prämien-Reserve
Prämien-Ueberträge
Schaden-Reserve: Reserve für fällig gewordene Versicherungen...
Gewinn-Reserve der mit Dividendenanspruch Versicherten
Prämien-Einnahme
Zinsen
Mietserträge
Coursgewinn aus verkauften Effecten
Sonstige Einnahmen: Policengebüren
Gewinn aus einem verkauften Grundstücke
3,321.737 61
134.205 18
47.36750
31.221(80
308.140,25
134.20850
3.714(87
34.185 85
6,75
12.332 42
22.54632
4.361 46
84
3
678
129.663
3,514.513
42.327
28
1.048—
110 63
51
69
13,981.761 12
Passiva.
3,981.761 12
Bilanz am 81. December 1899.
Activa.
M.
Pf.
M.
2.576
37.120
3.566
18.914
96.097
1,167.950
18,770.882
669.646
6.750
100.340
35.531
12.501
397.453
Reserve für Auslosung von Staatspapieren und für Coursverluste...
Reserve für Kriegsrisiko
Amortisationsfonds für Cautionsdarleheu
Beamten-Unterstützungs- und Pensionsfonds
Schaden-Reserve
Prämien-Ueberträge
Prämien-Reserve. T
Gewinn-Reserve der Versicherten.••-
Bar-Cautionen ...
Wertpapiere von Vertretern der Bank als Caution hinterlegt
Zurückgestellte Dividende aus 1899
Angesammelte Dividende
Ueberschuß aus 1899
565.245 99
17,585.169 09
598.475—
100.340—
578.732-
359.977 85
76.566 10
289.603 18
180.647 57
241.798 39
682.636 31
51.699 36
2.000—
6.439 87
21,319.330 ~71
Die Direktion: H. Brüns, Director. W. Bocke, stellvertr. Director.
Special-Reehnungs-Abschluss für Oesterreich.
I. BetriebSrechnnng (Gewinn- und Berlnst-Rechnung) für 18SS.
46
Grundbesitz .....^
Hypotheken
Wertpapiere, Staatspapiere, Pfandbriefe und Communalpapiere...
Wertpapiere von Vertretern der Bank als Caution hinterlegt..
Darlehen auf Policen
Cautionsdarlehen an versicherte Beamte
Guthaben bei Bankhäusern
Guthaben bei anderen Versicherungsgesellschaften
Rückständige Zinsen
Ausstände bei Agenten
Gestundete Prämien
Bare Casse
Mobilien
Diverse Debitores
47
60
72:
88
13
27
14
08
05
91
I-
21,319.330
71
Credit.
Debet.
Pf.
M.
M.
Pf.
Per Gewinn-Reserve-Antheil aus dem Vorjahre
„ Prämien-Reserve und Ueberträge aus 1898 übertragen
„ Prämien-Conto
„ Prämien-Reserve für Rückversicherungen
„ Zinsen-Conto: Zinsen-Antheil aus dem Hauptgeschäfte
6.119
54.480
7.800
6.569
2.225
65
54.775
2.687
5.604
1.094
60
An Prämien-Reserve
„ Prämien-Ueberträge...
„ Prämien-Reserve für Rückversicherungen
„ Dividenden-Conto
„ Betriebskosten-Conto: Antheil an den Verwaltungskosten. M. 317°37
7512
672—
1075
404 70
25—
21
70
46
45
40
05-
69
Drucksachen
Porto
Gehälter
Steuern
Insertion und Zeitungs-Abonnement
Sonstige Unkosten
„ Agentur-Provisionen
„ Schaden-Conto: a. Durch Sterbefall
b. Fälligkeit bei Erlebensfall...
„ Policen-Rückkaufs-Conto
„ Rückversicherungs-Prämien-Conto: gez. Rückversicherungsprämie...
„ Bilanz-Conto: Gewinn-Reserve-Antheil des Hauptgeschäftes
1.528
41
192
15
1.600
2.000
359
74
716
50
6.636
81
77.195
41
41
77.195


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 11 ]
WW^
WWW
11
Mittwoch, den 6. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 128.
H. Bilanz Kr den 31. December 18SS.
Activa.
Passiva.
M.| Pf.
715| 86
4.240—
2.930 57
50.071 78
6,569 40
Pf-
Per Prämien-Referve
„ Prämien-Ueberträge.
„ Dividenden-Rückstands-Conto
„ Gewinn-Reserve-Conto: Gewinn-Antheil vom Hauptgeschäfte....
An Agenturen-Conto
„ Darlehen auf Policen
„ Prämien-Rückstands-Conto
„ Antheil an den Capitalbelegungen in Deutschland
„ Reservewert der Rückversicherungen
54.775
2.687
60
70
427
50
6.636
81
64.527
61
64.527 61
Uebersicht des Versicherungsbestandes in Oesterreich.
Im Jahre 1899 gingen ein
Bestand Ende 1898
Im Jahre 1899 waren hievon abzusetzen infolge: ». Sterbefalles
b. Fälligkeit bei Erlebensfall
o. Rückkaufes
— Anträge
83 Versicherungen mit M. 201.168—
1 Versicherung mit 1.600'— M.
2.000-„
1.600-— ..
1
1
3
5.200-
Bestand Ende 1899
80 Versicherungen mit M. 195.968.—
Wien, im Mai 1900.
Die Repräsentanz für Oesterreich: Fr. R o s e n st i e l.
Bremen, den 23. Mai 1900.
H. Brüns, Director. W. Bocke, stellvertr. Director.
Die Direetio«:
[5986—1]
Tarife mi> Imssml-Ailgckzcchilkii.
LicrtcrLion
ItiskerLvt.
von
Ostdeutsch-Oesterr. Verband.
Einführung des Nachtrages III zum Theil II,
Heft 3, vom 1. November 1897.
Am 1. August 1900 gelangt im Ostdeutfch-Oesterr. Eifen-
bahn-Verbande, Theil II, Heft 3, Nachtrag III zur Einführung,
welcher neue Frachtsätze des Claffentarifes, sowie einzelner Aus­
nahmetarife und eine Anzahl neuer Ausnahmetarife enthält.
Exemplare des Nachtrages können kostenlos bei den Eisen­
bahn-Verwaltungen bezogen werden.
Wien, am 1. Juni 1900.
K. k. priv. österreichische Nordwestbahn
namens der betheiligten Verwaltungen. [3503—l]
Selbstth.
Waren und Geschäftseinrichtung.
Seitens des gefertigten Masseverwatters der Chaim Peisoch-Gold«
stein'schen ConcnrSmasse t« Snczawa wird zur Kenntnis gebracht,
daß zufolge Beschlusses des Gläubigerausschusses vom 23. Mai 1900 das
zur Concursmasse gehörige Warenlager einschließlich der Geschäftseinrichtung
im inventierten Werte von 14.279 K 76 h abzüglich der in der Zeit vom
2b. März 1900 bis zum Feilbietungstage so cketail verkauften Waren am
Pausch und Bogen ohne alle Haftung der Masse für
Gattung und Stückzahl im Wege schriftlicher Offerte au den Meistbietenden
unter nachstehenden Bedingungen veräußert werden wird:
1. Die Betheiligung an der abzuhaltenden Feilbietung
der Ueberreichnng von geschloffenen Offerten statt.
Diesen Offerten ist ein Vadium im Betrage von 1427 K 97 1 bei­
zulegen, und zwar in barem und müssen oieselben bis spätestens am
8. Juni 1900 12 Uhr mittags dem Maffeverwalter Israel Fischler in
Suczawa überreicht werden, indem später anlangende Offerte keine Berück­
sichtigung finden.
Gegenstand
Wasser
FÖRBERUNßS*
jANLAGEN
aus lief gelegenen
QUELLEN
b ant:
X
f.
8. Juni 1900 per
I A Ä.KUNZ
„«ÄHRtSCH-
WtlSSKIRCHEH”
findet im Wege
.PROSP. GRATIS U. FRANCO."
[5231—6]
Domkaiüer KpollmmfMks-GeseWast.
der Feilbietung bildet einerseits das zur Concursmaffe
gehörige Warenlager, anderseits die Geschäftseinrichtung im inventierten
Schätzungswerte von 14.279 K 76 h, abzüglich der in der Zeit vom
2b. März 1900 bis zum Tage der Feilbietung on ästail verkauften
Waren. Die Feilbietung aller dieser Objecte erfolgt jedoch per Pausch und
Bogen und ohne alle Haftung der Masse für Gattung und Stückzahl.
3. Der Gläubigerausschuß wird unmittelbar nach geschloffener Offert­
verhandlung die eingelangten Offerte einer Prüfung unterziehen und den
Bestbot genehmigen, behält stch jedoch ausdrücklich das Recht vor, eventuell
auch kein Anbot zu genehmigen. Jedenfalls erlangt der Bestbot erst durch
die Genehmigung des Gläubigerausschuffes die Rechtskraft eines Kaufes.
4. Der Bestbieter, deflen Offert seitens des Gläubigerausschuffes
genehmigt wurde, ist verpflichtet, den allfälligen Restbetrag des Kaufpreises
bis längstens 6 Uhr nachmittags des Feilbietungstages umso
Handen des Maffeverwalters zu berichtigen, widrigens si
zugunsten der Concursmaffe verfallen wird.
Hingegen wird den übrigen Offerenten sofort nach Beendigung der
Offertverhandlung das Vadium rückgestellt. Auch hat der Ersteher bis zu
diesem Zeitpunkte, nämlich 6 Uhr nachmittags am 8. Juni 1900 gegen
Erlag des Restkaufschillings die Kausobjecte zu übernehmen, widrigens sie
auf seine Gefahr und Kosten gerichtlich oder auch außergerichtlich -hinter­
legt werden.
5. Die Eröffnung der Offerte erfolgt am Feilbietungstage 12 Uhr mittags.
6. Es steht jedem Kauflustigen frei, jederzeit das Warenlager zu
besichtigen und in die beim Maffeverwalter erliegenden Verzeichniffe, so
Abschrift des Inventars Einsicht zu nehmen.
[6022 1s
2.
Die 30. ordentliche General-Versammlung der
Actionäre der Dornbacher Spodiumfabriks-Gesellschaft findet
am 24. Jnni 1900, nachmittags 4 Uhr, in der Kanzlei der
Gesellschaft, XVII., Hernalser Hauptstraße Nr. 178, statt.
Tagesordnung:
Bericht über das abgelaufene Geschäftsjahr, Prüfung der
Jahresbilanz, Antrag auf Ertheilung des Absolutoriums, Neuwahl
des Directionsrathes.
Jene Actionäre, welche an der General-Versammlung theil-
zunehmen wünschen, haben vier Tage vor Abhaltung derselben
ihre Actien bei der Casse der Gesellschaft, XVII., Hernalser
Hauptstraße Nr. 178, zwischen 4—6 Uhr nachmittags zu erlegen.
Der Directionsrath.
Art. 18 der Statuten: Der Besitz von je 5 Actien berechtigt zu
einer Stimme und kann jeder Actionär so viel Stimmen ausüben, wie
vielmal fünf Actien er besitzt. Pflegebefohlene und juristische Personen
werden durch ihre gesetzlichen oder statutarischen Vertreter repräsentiert.
Das Stimmrecht kann von einem Actionär sowohl persönlich als auch
durch Bevollmächtigung eines anderen Actionärs ausgeübt werden. Es darf
jedoch ein Actionär nicht mehr als eine solche Vollmacht übernehmen.
[6026—1]
A
BmeaumSbel
in jeder Stilatt, auS weichem und har­
tem Holze in größter Auswahl stets vor-
rathig bei
[ 5927— 3}
Friedläuder,
vn
•J
gewisser zu
sein Vadium
Annoncen über Gesuche,
Anträge, Käufe, Verkäufe
re. bis zum Raume von 5 Zei­
len werden in den Kleinen
Anzeiger der Wiener Zei­
tung um den Preis von 40
Heller» aufgenommen und auf
Anfragen darüber im Comptoir
(Väckerstraße 28) Auskunft er-
[3733— 8,
theilt.
(Nachdruck wird nicht honoriert.)
Israel Fischler.
K. k. priv. allgemeine österreichische Boden-Credil-Anflall.
Bei der am 1. Jnni 1900 stattgehabten siebeunudsechzigsten Ziehung der 5perc. Staats-Domänen-Pfandbriefe wurden nachstehende Nummern gezogen:
Nr. 13601—13700 18901—19000 3150t—31600 37901—38000 39401-39500 39601 39700 65601—65700 76301—76400 77301-77400 93601—93700
103101-103200 121101—121200 125301—125400 129001-129100 129901—130000 134101—134200 138101—138200 151101—151200 166001-166100 166301—166400
166901—167000 172701—172800 173201—173300 177901-178000 187201—187300 197801-197900 214001-214100 225201—225300 227701—227800 232801—232909
237401—237500 241501-241600 250001-250100 253701—253800 266601—266700 271301-271400 281001-281100 283101-283200 287301 -287400 290901-291000
296801-296900 302801—302900 305401-305500 312601—312700 316201—316300 323901—324000 334201—334300 340001-340100 352801 -352900 354101-354509
377001—377100 377901—378000 379901-380000 396301—396400 397501-397600 398801-398900 408901-409000 409401—409500 413401 4135> 0 413701 -413800
423001-423100 427401-427500 430701-430800 442501-442600 447601—447700 448301—448400 460901—461000 461401—461500 464201—464300 484801—184900
Die Rückzahlung dieser gezogenen Pfandbriefe erfolgt vom I. September 1800 an bei den Caffen der Anstalt in Wien und Paris.
Die Verzinsung dieser Pfandbriefe hört mit 1. September 1800 auf. Die Coupons der gezogenen Pfandbriefe werden zufolge Art. 141 der
Statuten zwar fortan ausgezahlt, jedoch wird der Betrag derselben bet der Einlösung der Pfandbriefe vom Capital in Abzug gebracht.
Verzeichnis derjenigen Serien verloster Staats-Domänen-Pfandbriefe» von welchen noch Pfandbriefe ausständig sind (am 31. Mai 1900):
1401—500 4001—100 601—700 8401—500 6701—800 7901—8000 9101—200 16001—100 17301—400 21301-400 22101—200 23901—24000
27901—28000 29101—200 30601—700 83501—600 34901—85000 86601—700 42201—300 44601-700 45001—100 701—800 901—46000 47601-700
701—800 48101-200 52901-53000 54201—300 301—400 56201—300 57201—300 58801-900 64601—700 801—900 65201-300 66001—100 71401—500
801—900 901—72000 73201—300 74101—200 75501—600 77801-900 901—78000 201—300 79601—700 80701—800 81901—82000 83101—200
84701—800 85101-200 87101-200 89001 100 92901-93000 94201—300 95801-900 96401-500 97001—100 201—300 100901—101000
110001—100 113701—800 114101—200 301—400 116901—117000 118601-700 121701—800 122501—600 124401—500 126401—500
182801-900 133201—300 135801—900 136301—400 137001—100 201-300 138701—800 801—900 139001—100 141301—400 701—800
143201-300 145301—400 801-900 146001-100 601—700 901—147000 149201—300 152601-700 701-800 153001—100 801—900
155501-600 156101-200 159301—400 401-500 161701-800 163501—600 166101-200 501-600 168601—700 174001—100 901-175000 101—200
176401- 500 177801—900 178301—400 179901—180000 181001-100 101-200 901—182000 182101—200 185901—186000 301—400 190401—500
196201-300 901-197000 200501—600 201701-800 203201 300 204601-700 206301—400 207901-208000 901-209000 301-400 210801—900
211201—300 215001—100 217301—400 221301—400 401—500 222401—600 224601—700 226101—200 201-300 901—227000 001—100 201—300
228101-200 283301—400 401-500 801-900 234401-500 241701—800 242601—700 244701-800 246301-400 501-600 601-700 248301—400
251401 500 252001—100 401—500 701-800 253401-500 256701—800 801—900 262301—400 601—700 268101-200 265401—500
266201—300 267201-300 501—600 269201—300 270701—800 271401-500 901-272000 401-500 801—900 275901—276000 283001—100
284601—700 286801 900 287801—900 289101—600 291001—100 801 -900 292101—200 293201-300 295001—100 501—600 701—800 90 c—296000 301—400 701- 800
297401-500 601—700 299301-400 401-500 399701-800 391501-600 396101 500 397001-100 901 398000 601-700 399001-100 401—500 601 700
311001 -100 701—800 312501-600 314391-400 601—700 901-315000 001-100 401-500 318901-319900 325201 -300 801—900 327101-200 501—600
328901-329000 101- 200 339501-600 701-800 901-331000 401-500 501-600 332201-300 336401-500 337001-100 338101-500 344301-400 347001-100
348401-500 349801—900 901—359000 601-700 353701-800 354701-800 357301—400 901-358000 369101-200 361401-500 362901—363000 001—1001101-200
365801-900 366501—600 368501—600 369401—500 701—800 379601—700 371201.-300 801—900 372201—300 375901—376000 377301—400
383901-384000 501-600 388901-389000 901 390000 301-400 901-391000 392101-200 501-609 394901-395000 398001-100 101—200 409201—300
301-400 401—500 401401-500 492301-400 4 97301-400 49880l-9o0 499901-419000 411101-200 201-300 301-400 417101-200 801-900
418601-700 421301-400 501-600 701 -800 422301-400 701-800 424901-425000 439101-200 431101-200 432901-433000 435301-400 601-600
601-700 436201—300 501-600 439301—400 901-440000 301-400 501—600 443201—300 901-444000 101-200 801-900 446201—300 454401—500
701-800 458001 100 459601-700 801-900 463701-800 464801-900 465501-600 466901-467000 201-300 468401-500 471301-400 472201-300
478501-600 601-700 479901-489000 484301-400 486901-487000 101-200 499801 -900 901-491000 301-400 801-900 492601-700 494201—300
497701-800 498101-200. [6039—1]


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 12 ]
UWWDWWMW
12
Mittwoch, bett 6. Juni 1900.
Wiener Zeitung Nr. 128.
Theater: und Sehenswürdigkeiten.
f ..
I K. K. Nos-OyerntiMter. M
M( K. K. Ass-Hurgiistater. M
Das HeirathSuest.
Lustspiel in 3 Aufzügen von Gustav Davis.
Matthäus vonGrodicÜ, Oberst
und Commandant eines
Uhlanenregiments.... Hr. Krastel.
Oberlieutenant VictorWranow,
Regiments-Adjutant... Hr. Zeska.
Rittmeister von Derfling.. Hr. Devrient.
Bürgermeister Stominski.. Hr. Gimnig.
Ludovika, seine Frau.
Stasi, j deren...
Paula,! Töchter..-
Notar Buschner...
Leonie, seine Frau..
Frieda, deren Tochter.
Bialkonski, Gutsbesitzer und
General im Ruhestand.. Hr. Römpler.
Elotilde, seine Frau... -Fr. Wittels.
deren. ... Fr. Kallina.
Töchter Frl. Clemens.
v. Lipowski, Gutsbesitzer.. Hr. Schreiner.
Baronin Hilda von Sorne Frl. Bleibtreu.
Frau Euphrosine Kohlbeck,
Wirthin „zum Rössel".. Frl. Schönchen.
Stanislaw, Diener beim Oberst Hr. Thimig.
Anton, Diener Hr. Moser.
Kathi, Stubenmädchen... Frl. Blaha.
Lohndiener Hr. Fiala.
Martin, Diener Hr. Sommer.
Ort der Handlung: Provinzstadt.
Ansang 7 Uhr.
Um 5 Uhr:
Durch Dalmatie«.
Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Um 6 Uhr:
Da» «isen. Bilder aus der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Abends 7 Uhr:
Rach Transvaal.
Bilder an» der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
und Feiertagen von 9—4 Uhr Eintritt frei.
Bibliothek: Mit Ausnahme Montags
9—1 Uhr und von 6—8'/, Abends;
Soun- und Feiertagen von 9—1 Uhr
Liechteusteiu'schrBildergallerie, an Wochen»
tagen von 9—4 Uhr; an Soumagen von
1-4 Uhr.
Semäldegallerie der r. k. Akademie de»
bildende« Künste fl., Schillrrplatz 3)
Samstag, Soun- u.Feiertage von 10 1 Uhr"
an den übrigen Tagen gegen vorherige Mel>
düng bei dem CuÄos.
Museum der Gipsabgüsse der k. k.
Akademie »er bildende« Künste (I.
Schillerplatz 3). Montag bis Freitag von
9—1 Uhr; Samstag, Sonn» und Feiertage
geschloffen.
Mnsenm sür Sperr. BolkSkaude, I., Wipp-
lingerstraße34. An Soun» und Feiertagen von
9— 6 Uhr (Eintritt 10 kr.), an Wochentagen, mit
Ausnahme Dienstags, von 10—4 Uhr, a»
Mittwoch bis 8 Uhr Abends. (Eintritt 30 kr.)
Hof-Jagd» an» Sattelkammer und Hos»
marstall außer dem Burgthore.
Hahdn-Mnsenm, im Sterbehause Hayd n't
VI., Haydngaffe 19, von 9—12 Vormittags
und von 2—7 Nachmittags.
«ewerbehhgienische» Mnsenm, l., Reichs»
rathsstraße 23. Sammlung von Vorkehrungen
gegen Gefahren für die Sicherheit des Leben!
oder der Gesundheit im Gewerbebetriebe, in
Modellen und graphischen Darstellungen von
Arbeiter»WohlsahrtS-Einrichtuuge«. Mit Aus­
nahme von Montag und Freitag täglich von
10— 4 Uhr unentgeltlich zugänglich.
K. k. Sperr. Haudels-Mufeu«, IX., Berg.
gaffe 16. Orientalisch-kunstgewerbliche Samm»
lungen, sowie verkäufliche Objecte nach orien»
talischeu Original-Borbildern, Sammlungen
commrrcieller Muster rc. An Wochentagen von
9— 4 Uhr, an Sonn- und Feiertagen von
9—1 Uhr. Eintritt 20 kr
Börse, I., Börsegasse 11. Die Gallerie der
Börse ist an Wochentagen von halb 1 bis
halb 3 Uhr für das Publicum geöffnet. Karteu
sind bei dem Thorwart zu bekommen.
Krasst's Schlachtgemälde im Jnvalidrn-
hause, Landstraße, Hauptstraße.
Stephansthnrm, täglich (mit Ausnahme der
Sonn» und Feiertag«) von 8 Uhr Früh bi»
b Uhr Nachmtttags gegen bei dem Kirchen­
meisteramte gelöste Karte».
«ammknnge» der technische« Hochschule,
Vormittags gegen Meldung bei dem Vorstände.
von
Cavalleria Rnsticana.
(Sicilianische Bauernehre.)
Oper in lAuszug. Musik vonPietroMascagni.
Santuzza, eine junge Bäuerin Frl. Korb.
Turriddu, ein junger Bauer**
Lucia, seine Mutter .... Frl. Relle.
Alfio, ein Fuhrmann... Hr. Demuth.
Lola, seine Frau Fr. Gutheil.
*** „Turriddu" Herr Franz Buöar vom
großherzogl. Hostheater in Darmstadt als Gast.
ar<
ft.
*
f:
. Fr. Fiala.
. Frl. Wreden.
■ Hr. Witte.
. Frl. Walbeck.
. Frl. Eckert.
Sehenswürdigkeiten.
Der Bajazzo.
Drama in 2 Acten und einem Prolog. Dichtung
und Musik von R. Leoncavallo.
Deutsch von Ludwig Hartmann.
Mittwoch.
K.«. k. HeereSmnsenm im Arttllerie-Arsenale
von 1—5 Uhr
Gräsl. Harrach'sche Galerie, von 10—4 Uhr.
Haupt einer) Z
rflomödran-/ =2
tentruppe \§
Santo
Do
Bajazzo. Hr. Schrödter.
Nedda, sein Weib/^ ColombineFr. Gutheil.
Tonio, Komödiantin Taddeo. Hr. Demuth.
Beppo, Komödiant .« Harleq. Hr. Preuß.
Sylvio, ein junger Bauer.. Hr. Neidl.
Zeit und Ort der wahren Begebenheit: Bei
Montalto in Calabrien am 15. August 1865.
t elene,)
mmi, f
Sammlungen
des Allerhöchsten Kaiserhauses
Knnsthistorische» Musen« (Burgring)
Sonntag, Dienstag und Freitag, dann a*
Feiertagen von 10 Uhr Bormittags bis 4 Uhr
Nachmittags bei freiem Eintritt; Mittwoch
und Samstag von 10 Uhr Vormittags bis
4 Uhr Nachmittags Eintritt 1 Krone.
Raturhistorifche» Musen« (Burgring).
An Sonn- und Feiertagen von 9—1 Uhr ml
Donnerstag von 10—5 Uhr unentgeltlich;
Montag von 1—6 Uhr, Mittwoch und Samstag
von 10—3 Uhr, Eintritt 1 Krone.
Schatzkammer (k. u. k. Hofburg, Rotunde am
Michaelerplatz). Dienstag, Donnerstag und
Samstag von 10—1 Uhr, gegen schriftliches
Ansuchen tagSvorher.
Mythologisches Divertissement in 1 Act von
Joseph Haßreiter. Musik von Franz Skositz.
.... Hr. Godlewski.
... Frl. Schleinzer.
. Frl. Erich.
Pan. ...
Ein Schäfer...
Eine Schäferin..
Bacchantinnen: Frl. Schießwald, Krauß, Gerz-
hofer, Weigang, Köhler, Schreiter, Kramer,
Seel, Peterka, Wopalenski, Pellar.
Faune: Herr Rarhner F., Raimund, Zulka,
Rathner Alf.
Amang halb 8 Uhr.
Ende halb 10 Uhr.
Deutsches NolkstlMter.
Gastspiel der Mitglieder des Deutschen Theaters
in Berlin.
Der Probecaudidat.
Schauspiel in 4 Aufzügen von Max Dreyer.,
Anfang halb 8 Uhr
5
Ende 10 Uhr.
Sommertheater in Venedig in Wien.
Abends halb 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in 2 Acten von L. Krenn und
C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
Mrania-Weater
Thiergarten, k. k. Prater.
Nachmittags 3 Uhr:
Unser Wie«.
Bilder an» der Märchenwelt.
Lebende Photographie«.
Alle Tage zu besichtigen:
von 9—4 Uhr.
mit den Grab.
mälern oer Eqherzogi» Christine und des
FM. Daun.
«. k. vesterreichtsche» Mnsenm für Kunst
und Industrie, I., Stubenring 5.—
Ausstellung von Erzruntfseu öfter-
reichlicher Kuustgewer betreiben de,
an Wochentagen von 9—6, an Sonn» und
Feiertagen von 9—4 Uhr geöffnet; Montag,
Dienstag, Mittwoch während des ganzen
Tages und täglich von4-6 Uhr Eintritt 30 kr.
Donnerstag, Freitag, SämStag und an Sonn.
Ende 10 Uhr.
Hofbiblioth-r, Josephsplatz,
Augustiner Hofpfarrkirche
Raimund-TImter.
Riobe.
Schwank in 3 Acten von Paulton, bearbeitet
von Oskar Blumenthal.
Ende halb 10 Uhr.
Anfang halb 8 Uhr.
Illntsch-Ttzeater.
tsd
Pariser Weltausstellung
Burleske mit Gesang in 6 Bildern von F
Musik von Joseph Bayer.
Ansang halb 8 Ubr.
1900.
.Radler.
Die
Kanill«rh«aK.
3
Dt
I., Karlsplatz 5, früher Lothringerstrasse 9. (3507— 53]
Geschlossen.
Matrosen-Anzüge fl. 6—.
lEMGDKi IW WIR»'.
Jacob «othberger, k. und k. Hoflieferant, Wien, i
Stephansplatz 9. [6057—1]
Der Verkauf findet täglich bis 12 Uhr nachts statt.
Ende 2 Uhr früh.
Garteneröffnung 4 Uhr nachm.
Heute Mittwoch, den 6. Juni:
30 Kreuzer-Tag.— Coriandoli-Corso.
Corso.Theater 7 und 10 Uhr: Sawade'S Raubthiergruppe.
Concert des italienischen Opernchores unter Leitung Maestro Nobile de
Malipiero.— Campo I um 8 Uhr: „Die Landstreicher“. Um
11 Uhr: Grosse Variete-Vorstellung.
[6056-1]
Morgen Donnerstag: Ellte-Pfingstprogramm.
vorzügl. Constwction unter sGarantie sachge-
mäßer solidester Ausführung.
Graphit-
Lautsprech-Mikrotelephone
di" besten und leistungsfähigsten aller bekannt.
Apparate; über 800.000 in allen großen
Telephonnetzen im Betriebe, in 100 verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke paffend.
Haus, Hotel-, Sicherheils', Gruben-,
Bahn-Telegraphen.
Elektrisches Licht,
Kraftübertragung.
Apparate für Physik u. De­
monstration, Elektrotherapie rc.
offerieren:
Original amerikanische
Spaldiiitf-Tennis- Schläger.
k
?!
Kinder 10 kr.
Eintritt 30 kr.
Man verlange aus! rücklich
Favorit
Greenwood
Geneya
Lakeside“
Slocum junior“.
Meisterschaftsspieler gebrauch
Schläger dieser Marke.
U
K. K. Patent-
99
U
99
U
p
rm
»
Deckert ä Aomolka,
Etabttsiemeut für Elektrotechnik
Wien,
I.. K&rntnerstrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 34,
Budapest,
V., Dorotheagasse 8,
VI, IsabeUagasse 88.
1
rni
Praktisch, billig und einfach.
Passend itir jede Fnssbekleidnng!
s
Man achte aus den Namen
Spaldiog“.
Hängematten.
-3
Altstadt, Kl. Karlsgasse 48,
Original amerikanischer
Grosser Platz Nr« 10.
Koftenvoranschläge, Kataloge gratis.
üluskeistärker
von Pros. Alex. Whitely in New Dork
Sigi Singer,
Specialayt,
, Rasches Austrocknen, schöne Form und gute
Cons8rvierung des Schuhwerkes.— Viele
> Tausende bereits im Gebrauche.
Verkauf bei
Wien, YII./l, Westhahnstrasse 1.|
Complete|
Lawn-Tennis-Spiele. Fussbälle
«ud Turngeräthe. j
TII./1, West bahn Strasse 1. I
Doclor der Med. und Ehir., Geburtshelfer k.
Wies, I Nilglergllffk 5,
[5229-11]
8I«I illGEllt.
[t gründlich und schmerzlos, gestützt aus
ähriae reiche Erfahrung, geheime und Haut-
akhenen, Geschwüre, Nervenschwäche und
Frauenleiden. Ordination von 10—1 und von
1-8 Uhr, Sonn- und Feiertage von 10—1
[8548-29]
Wartezimmer separrrt. Honorar 1 fl.
heilt
roj
kran
A'ien, YII./l, Westhahnstrasse Nr. 1.
Auf Verlangen versende mein reich iflustrierteSIPreisbuch gratis »nd franco.
Commissionslager bei Maison de Blanche,
Wien, I., Graben 16.
Uhr.
80
r.
[4591-31]
Hiez« ei« f Miertelboge« Anzeigeblatt.


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 13 ]
MBSWMWWWW
«WWW
\
BeUage zur Wiener Zeitung.
Mittwoch, 6. Juni.
1900.— Nr. 129.
Prl>aB.jr*ti«Bi>Pi i .li.i
Cinij. 8 Jtr.Mii, hawj. 1«intrlj. 1 Jttwun, mrnurtl.80 $elthr» >»t l ich 40 HUln.— Mt Posten !«,»«»>: Ga»». 1»Xtcxn,holtj. S Kann, »ftrtili.8 Jttont*, ««»atl. 1 Kr»»« tO H-Sn,
WaplM Kämmten 4 Holln.
XedMtfM, feNpteir «4 Dnekeref kn .Sinn ärftxnj*: 1. Be|M, DicknftroH. Kc. 18.
Ei»jtl»« Nimmer» 4 Helln,
heile» werde» daher möglicherweise eine Aenderung
»och erfahren, im Allgemeinen aber steht die Ent­
scheidung schon heute fest.
Der türkische Ministerrath hat beschlosteu, trotz
der mündliche« Einwendungen der Vertreter der
Balkan-Staaten auf der Anwendung deS D i f f e r e n-
tial-Tarifes zu beharren. Der serbische
Gesandte überreichte der Pforte gestern eine Note, in
welcher er das Bedauern über die von der Pforte
ergriffene Maßregel ausspricht und erklärt, daß er sich
das Recht, auf die Angelegenheit zurückzukommen,
vorbehalte und weitere Schritte, welche die serbische
Regierung für nothwendig befinden sollte, unternehmen
werde. Der griechische Gesandte hat die Pforte
mittelst einer Note verständigt, daß seine Regierung
das türkische Handrlsvertrags-Project als uudiscutirbar
erachte und außerdem der Pforte unter Berufung auf
den 'Frieden-vertrag, welcher Griechenland die Rechte
der meistbegünstigten Nation zuspricht, eine Protestnote
gegen de« Differential-Tarif überreichen werde. Der
bulgarische Agent hat auf der Pforte und im
Mdiz-Palast« mündlich Vorstellungen gemacht.
des Rheins gefunden, und die Kundgebungen großer
und einflußreicher Körperschaften, wie der Colouial-
Gesellschaft, zu Gunsten der Flottenvorlage, beweisen
deutlich, daß der größere Theil der Bevölkerung
Deutschlands mit den Zielen einverstanden ist, zu
deren Erreichung die Vermehrung der Kriegsmarine
beitragen soll. Die Vertreter der großen Parteien
haben in Kenntniß dieser Stimmung schon in der
Budget-Commiffiou im Wesentlichen für die Vorschläge
der Regierung gestimmt und nur solche Aenderungen
beschloffen, die, ohne den Kern der Vorlage zu treffe»,
eine leichtere Durchführung ermöglichen sollen. Der
8 1 der Vorlage bestimmt in seiner neuen Fassung,
daß 1. die Schlachtflotte aus zwei Flottenflaggschiffen,
vier Geschwadern zu je 8 Linienschiffen, 8 großen
und 24 kleinen Kreuzern als Aufklärung-schiffen,
2. die Auslaudsflotte aus 3 großen und IO kleinen
Kreuzern, 3. die Material-Reserve auS 4 Linien­
schiffen, 3 großen und 4 kleinen Kreuzern bestehen
soll. Das Hauptgewicht aber haben die flotten­
freundlichen Parteien auf die Deckungsfrage gelegt
und bei der Lösung derselben (in 8 6) den
Grundsatz aufgestellt, daß die Kosten nicht durch
indirekte, den Massenverbrauch belastende Reichs­
abgaben aufgebracht werden dürfen. Neben den
laufenden Einnahme», die ein fiätigeS Steigen auf­
weisen, sollen darum zur Deckung der Flottenkosten
noch jene Beträge herangezogen werden, die fich aus
einer Aenderung des Zolltarife- und des Reichs-
stempelgesetzeS ergeben. In ersterem sollen dir Zölle
auf Liqueure, Schaumweine und Bier erhöht werde«.
Die Aenderung des Stempelgesetzes trifft namentlich
die Börse- und die Lotteriesteuer. Während aber die
Erhöhung des Zolltartfes nur geringe Mehreinnahmen
abwerfen dürfte, berechnet der Bericht der Budget-
Commiffiou die finanzielle Wirkung der Erhöhung
der Stempelsteuern mit 48 MMtouen Mark im
Jahre. Um diese Deckungsvorfchläge dürfte fich die
Debatte in den nächsten Tagen hauptsächlich drehen,
den» einzelne Vorschläge betreffend die Aenderung
der Stempelsteuern haben namentlich in geschäftlichen
Kreisen lebhaften Widerspruch hervorgerufen. Einzcl-
Tsgesbericht.
Wien, 6. Juni.
Das Abgeordnetenhaus nahm heute seine
Sitzungen wieder auf. Die Verlesung des Einlaufes,
namentlich der umfangreichen Interpellationen, nahm
auch in der heutigen Sitzung lauge Zeit in Anspruch.
Vor Schluß der Sitzung ergriff Se. Excellenz der Herr
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von K o e r b e r das Wort zur Regie-
rungS-Borlage über die BeitragSlcistung' zu den
gemeinsamen Angelegenheiten und benützte diesen
Anlaß, um in besonders nachdrucksvoller Weise das
Haus an seine Verpflichtung zur ordnungsmäßigen Aus­
übung der verfassungsmäßigen Befugnisse zu erinnern.
Die Erklärung des Herrn Ministerpräfideuteu erweckte
im ganzen Hause tiefe Bewegung und wurde von
einem Theile deS Hauses mit lebhaftem Beifalle, hin-
-egen von den Czechen mit mannigfachen Unter­
brechungen und Einwürfen begleitet. Nachdem noch
Abg. Dr. Herold gegen die Rede deS Herrn
Ministerpräfideuteu polemistrt hatte, wurde die Sitzung
geschloffen und die nächste Sitzung auf morgen
anberaumt.
Zeitungsschall.
Der Beginn der parlamentarischen Tagung giebt de»
Blättern Anlaß, nochmals die Aussichten des SefsiouS-
abschnitte» zu erörtern; auch heute ist die Stimmung über-
wiegend «in« gedrückte und wenig hoffnungsvoll». Die
„Reue Frei« Presse" sagt, recht» und links herrsche
volle Theilnahmslosigkeit. Die Rechte will nicht zur Linke«,
die Linke nicht zur Rechten gedrängt werden, und dar gegen­
seitige Mißtrauen sei stärker als hie Lust, mit Hilfe einer
riesigen, die Czechen isolirenden Arbeits-Majorität den
Kampf wenigstens zu versuchen. Dar HauS leide au über­
wucherndem Partri-Egoismuk, und von diese« Parlament
sei sicherlich keine Hilfe zu erwarten. Auch her Juni
werde verstreichen, und daun gelange man neuerdings zum
unseligen Ausgangspunkte, zur Bertaguug, zum Para-
graph 14, zu irgend einer Regierung ohne Parlament.—
Dar „Neue Wiener Tagblatt" erklärt die Bereit­
willigkeit der Deutschen, an der Hand der Geschäftsordnung
Der deutsche Reichstag eröffnet heute nach
einer knapp bemessenen Pfiugstpause seine Thätigkeit
mit der Berathung der wichtigsten Angelegenheit, die
ihm in dieser Session zugewiesen ist: mit der zweiten
Lesung der Flöt t e« v o r l a g e. Hie Anuahmc
derselben erscheint nach den Ergebnissen der Com-
miffious-Berathuug gesichert, denn den militärischen,
politischen und volkswirthschaftlichen Gründen, welche
von den verbündeten Regierungen zu Gunsten einer
angemessenen Vermehrung und Verstärkung der
deutschen Kriegsflotte angeführt wurden, können fich
die maßgebenden Parteien drS Reichstages nicht per-
schließen, wenn fie nicht mit der Mehrheit ihrer
Wähler in Widerspruch gerathen wollen. Die stätige
Ausbreitung des Flottenvereines, die enthusiastische
Aufnahme, welche die Torpedoboots-Division in den
industrie- und gewerbereichen Städten an beiden Ufern
davor stehen.... Das Büchlein erzählt auch hübsch von
Bruckner und Victor Tilgner und wie er dem Bildhauer
doch zu der Büste saß, die nun im Stadtparke sein Denkmal
krönt. Bruckner machte er außerordentlichen Spaß, daß sich
der Modellstuhl drehte. Er bat den Plastiker, nur ja sei»
„Saloubartl" nicht zu vergeffen. die paar Barthärcheu, die
unter seiner gewaltigen Nase sproßten. Einmal, als gerade
„Sitzung" war, besuchte der vor Kurzem verstorbene Fürst-
Erzbischof von Prag Se. Eminenz Graf von Schönborn dar
Atelier. Der Kirchenfürst gratulirte Bruckner zum Ehren-
doctor, und alsbald kam ein Gespräch über Musik in Fluß.
Der Fürst-Erzbischof lobte die Bestrebungen der Cäcilianer.
Bruckner wurde unruhig: „Eminenz, Palestriua ä la
bonheur, da« is was, aber die Cäcilianer, die sau nix! nix!
nix!"— Zum Verständnisse dieser herb absprechenden
Urtheiles diene, daß die Cäcilianer Bruckner- Kirchenmusik
zu frei, zu weltlich fanden.
*
= (Orientalische Fürste« und Gesandte in Wien.)
Se. Majestät der Schah von Persien ist aus einer Reise
durch Europa begriffen und wird demnächst auch Wien
besuchen. Aus diesem Anlaste sendet ein Freund des Blattes
uns Mittheilungen über frühere Fürstenbesuche aus dem
Orient. Die erste türkische Gesandtschaft erschien in Wien 1688
nach der Einnahme von Belgrad. Sie wurde im Schlöffe zu
Pottendorf einquartiert, wo Gras Caraffa vier Monate lau»
über dar Ceremonie! unterhandelte, mit dem sie ihr Be­
glaubigungs-Schreiben übergeben sollte. Am 8. Februar 1683
zog sie in die Stadt zur kaiserlichen Audienz ein. Die Ber-
Handlungen scheiterte», und sang- und klanglos kehrte die
Deputattou wieder heim. Mit größerem Prachtauswande er-
schien der erste ständige türkische Gesandte für den österreichi­
sche» Hof, Ibrahim Pascha B-glerbeg von Rumelien, 1719
in Wien. Mit einem Gefolge von 763 Personen auS allen
Nationen und Bolksstämmen des türkischen Reiches, mtt
645 Pferden, 100 Maulthiereu und 180 Kameelen, mit einer
türkischen Musikbande an der Spitze kam der Zug von Schwechat
über die Simmeringer-Heide bei der Favoriten-Linie herein, bei
der Favorita vorüber, durch die Stadt in das Hotel zum
„goldenen Lamm" in der Leopoldstadt. Der nächste türkische
O (Fritz vou Ithde «nd Anton Bruckner.) Bon
Anton Bruckner werden viele Anekdote» und kleine Züge
erzählt, die seine fast kindliche Naivetät uüd völlige lln-
erfahrenheit in allen Fragen des prakttscheu Lebens be­
kunden. Stolz und Besl^ideuheit, Selbstbewußtsein und
Demuth waren in seinem Wesen sonderbar verrinigt. Vielleicht
vervollständigen die nachfolgenden Zeilen das Charakterbild
des erst nach seinem Tode zur volle» Würdigung gelangten
Meisters. Wir entnehmen sie einer für den Freundeskreis
bestimmten Publication. Als Bruckner in München weilte,
wurde sein Quintett bei Dr. Fiedler „gemacht". Unter den
Zuhörern waren General-Mustkdirector Levi, Heyse, Uhde,
Lenbach. Fritz vou Uhde war nicht nur von dem Werke
entzückt, sein scharfer Malerblick blieb auch auf dem
markanten Kopf« Anton Bruckners haften und bohrte fich
fest in die energischen Züge ein. Das „Jmperatoren-Prossl"
hatte es diesem angethan, llhde arbeitete damals au seinem
nachher so berühmt gewordenen „Abendmahl«" und war fest
entschloffen, einem der greisen Apostel Anton Bruckners Züge zu
geben. Er wendete sich au Karl Almeroth, Bruckners Intimus,
denselben, der auch die „Erinnerungen" aufgezeichnet hat, und
bat, zu vermitteln. Vielleicht kannte er des Musikers Ab­
neigung, Malern „zu sitzen". So oft man ihm mit einem
derarttgen Vorschlage näher trat, erfolgte die stereotype
Antwort: „Sind eh' Photographien von mir dal" Dieselbe
Antwort war auch diesmal parat, als der Freund vor­
sichtig einleitete: „Du, ein sehr berühmter Maler, Herr von
Uhde, möcht' dich bitten, ihm zu einem Bilde zu fitzen."
Bruckner verzog den Mund und fragte: „Ja zu was für
rin' Bild?"— „Zu einem Abendmahl Christi, er will
einem Apostel deinen Kopf geben!" Bruckner lehnte energisch
ab. Sein Kops sei durchaus nicht dafür geeignet, er selbst
und: „Sein eh' Photographien
von mir da!" Uhde war durch die Absage sehr verstimmt,
fand aber doch Gelegenheit, insgeheim Bruckners Züge
zu siudiren, und brachte sie auf seinem Gemälde
an. Als eS dann im Wiener Künstlerhause ausgestellt war,
führte der Freund den ahnungslosen Bruckner vor das Bild:
„Schau her! Da bist du doch d'rauf!" „Ah, ah l" sagte der
Meister und blieb lange wortlos in tiesster Ergriffenheit
Meines IeuMeton.
(Der Thurm z« Babel.) De Mely machte in der
letzten Sitzung der Pariser Acadfaiie des inscriptions
Mittheilungen über den Zustand des Thurmes zu Babel im
Jahre 355 ». Chr. In einer bisher unbekannten griechischen
-Handschrift, die er im Aufträge der Acadfanie des Sciences
herausgab, findet sich die Beschreibung einer chaldäischen
Tempels, den der alexaudrinische Grammatiker Valerius
Harpokration besucht und sehr genau gemeffeu hat, nachdem
er feine geographische Lage bestimmt hatte. De Mely be­
zeichnet seine Identität mit BirS-Remroad, dem Thurm der
Sprachenverwirrung, oder „Thurm zu Babel", für unbestreit­
bar. Dieses älteste Baudenkmal der menschlichen Cultur
war i« 6. Jahrhunderte v. Chr. durch Nebukadnezar
restaurirt worden; dieser theitte in der Inschrift, die er an­
bringen ließ, mit, daß es 42 Generationen vor ihm errichtet
worden wäre. Dank den Aufzeichnungen HarpokrationS
wißen wir jetzt, daß er noch im 4. Jahrhundert u. Chr.
«ine CulmSstätte war; vor 380 wurde er jedoch aufgegeben.
Der Thurm war 94 Kilometer von Ktesipho», südlich
von Babylon, «ntferm; er setzte sich zusammen auS eiuyn
sehr breiten, 75 Fuß hohen Unterbau, dessen Seiten 184
Meter maßen. In der Mitte desselben erhob sich ein vier­
eckiger Thurm, der aus sechs über einander liegende» Ab­
sätzen gebildet wurde, vou denen jeder 28 Fuß hoch war;
auf dem obersten erhob sich ein kleines Heiligthum von
15 Fuß Höhe. Diese sieben Etagen hatten 67 Meter Höhe.
Der erste Absatz hatte auf der Fläche des Unterbaues
43 Meter Seitenlänge. Man stieg zum Heiligthum auf 365
außen liegenden Stufen empor, von denen 300 von Silber
und 60 von Gold waren; diese Zahl stellte die 365 Tage
des Jahres dar, die Eintheilung in sieben Etagen entsprach
den sieben Tagen der Woche, sie ergaben die 52 Wochen des
Jahres. Bemerkenswerth ist, daß diese Beschreibung die
Hypothesen, welche der Orientalist und Entzifferer der assyri­
schen Keilschrift Professor Oppert aufstellte, genau bestätigt.
vollkommen unwürdig


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 14 ]
2
mitzuwirken, daß die sogenannte Tagesordnuugs-Majvrität
gebildet werde und thätig sei, aber in erster Linie sei es
doch wohl Sache der Rechten, die jungczechische Obstructiv«
niederzuringen, da ja die alte Firma der Majorität «och nicht
gelöscht sei.
Zeitung" meint, es gäbe nichts Einfacheres als die
geschäftsordnungsmäßige Niederringung der Obstruction. Die
Majorität hätte seinerzeit auch die Niederringung der
deutschen Obstructiv« mit Hilfe von Abendsitzungen erreicht,
wenn sie mehr Geduld gehabt hätte. Ein Mittel zur
Saniruug des Parlaments müsse es ja schließlich doch geben;
doch warnt das Blatt vor jeder Octroyirung, da dieser Weg
unter allen Umständen gefährlich wäre.
Zeitung" meint, die Czechen wüßten ganz genau, daß
sie durch die Obstructiv» die innere czechische Amtssprache
nie erhalten, werden. Sie wollen vielmehr das gegenwärtige
Ministerium stürzen, das als centralistische Beamten«
Regierung zwar dem deutschen Bolksthum neutral gegenüber­
stehe, aber immer wieder zur einheitlichen Führung der
Staatsgeschäste neige. Das Blatt beklagt, daß auch auf
deutscher Seite keine Entschlossenheit bestehe, die Obstructiv»
niederzuringen, sondern derselben ruhig zugesehen werde.
Die „Reichswehr" macht die Linke für die trostlose
Lage verantwortlich. Bei de» Budapester Berhandlungeu
hätten die Czechen ihre Forderungen soweit reducirt, daß
nnr mehr die Aufhebung des Kiudinger'schen Erlasses übrig
blieb, aber die radicale Gruppe innerhalb der deutschen
Linken, die merkwürdigerweise vom verfassungstreuen Groß­
grundbesitze geführt werde, habe das Projekt rasch zu Falle
gebracht. Es stehe nunmehr unabänderlich fest, daß auf eine
Nachgiebigkeit seitens der Linken in keiner Weise zu rechnen
sei. Den Parteien der Rechten sei es jetzt neuerlich um ein
Beträchtliches erschwert, gegen die Obstructiv« aufzutreten,
für welche die Jungczechen ein neues, moralisches
Moment gewonnen haben. Der Boden für ei» Com-
promiß liege jetzt völlig brach.— Dem gegenüber erklärt
eine Zuschrift von parlamentarischer Seite im „Neuen
Wiener Tagblatt", wenn sich die Deutschen gegen
die Beseitigung des Kindinger'schen Erlasses aussprachen, so
sei dies geschehen, weil jene Aushebung praktisch die sofortige
Anerkennung der iuuerr» czechische« Dieustsprache bedeutet
hätte. Auch sei die Behauptung unrichtig, daß diese Frage zu
einer ernsten Krisis für die Linke zu werden drohte.—
Die „A r b e i t e r- Z e i t u n g" jedoch ist der Meinung,
zu retten sei die Situation nur durch Verhandlungen mit
der Obstructioo. Die Zurückziehung des Kindinger'schen Er­
lasses wäre jene Genngthuuug, »ach der die Jungczechen so
heftig verlangen und auf die sie, nach der Lage der Dinge,
eigentlich auch nicht verzichten können. Wenn die Deutschen,
die Sieger in dem Kampfe um die Spracheuverordnnngen,
die Einsicht nicht ausbringen, nicht über die Selbst­
beherrschung verfügen, um dem geschlageum Feinde die
nothwendige Brücke zu bauen, wen» sie mit de» Czechen
nicht ins Reine kommen werden: so sei nichts, absolut nichts
zu machen. Die Deutschen müßten Alles darausetzeu, die
Czechen von ihren jetzigen Bundesgenossen loszureißen, und
durch einen weitverständlicheu Act die Redlichkeit
ihrer eigenen VerstSudigungs»Absichten darihun.—
Das gerade Gegentheil sagt die „O st d e u t s ch e R u n d- der Cousolidirung der politischen und nationalen Verhält-
schau". Sie meint, die czechische Obstruction sei in jeder nisse auf Grund einer Majorität jcuer Völker, die Einem
Beziehung unhaltbar, weil sie im Gegensatze zur deutschen Stamme angehören.
Obstructiv» nicht die Beseitigung eines Unrechtes, sondern
die neuerliche Schaffung eines solchen anstrebe. Bei diesem
Stande der Dinge wäre irgend eine Nachgiebigkeit auf
deutscher Seite das größte Unrecht. Ein ebenso großer Fehler
aber wäre es, stillschweigend irgend etwas seitens der Regie­
rung geschehen zu lassen, was geeignet wäre, den Czechen
das Ausgeben ihres ObstructionS-Standpuuttes vor den
Wählern zu rechtfertigen. Die muthwillige, durch nichts zu
rechtfertigende czechische Obstruction müsse sich einfach durch
sich selbst zugrunde richten.— Das „Deutsche Volks»
b l a t t" meint, eine Verständigung oder zum mindesten ein
Waffenstillstand wäre «och immer im Zeichen der sociale«
und wirthschaftlicheu Cooperation möglich.
Die
Oesterreichische Volks»
Reichsrath.
56. Sitzung des Abgeordnetenhauses.
Wien, 6. Juni.
Präsident Dr. von Fuchs eröffnet um« 11 Uhr-
30-Minuten die Sitzung.
■ um} der Herr
: des Innern
ren Minister:
ton Mittel,
ion SpenS-
und Freiherr
ewählte Abge-
lrschienen und
inen College»
d Tittinger
,hl im Land-
»els- und Be­
eiden Körper­
schaften— das können wohl wir alle bezeugen— in hervor»
ragender und nachhaltiger Weise die Interessen desHaudels»
und Gewerbestandes gewahrt. Er hat auch au den Sitzungen
dieses hohen Hauses sehr gewissenhaft und fleißig sich be­
theiligt, und wir werden ihm gewiß ein warmes Angedenken
bewahren. Die haben sich zum Zeiche» des Beileids bereits
von Ihren Sitzen erhoben und werden gestatten, daß ich
diese Beileid-kundgebung auch im Protokolle der heuttgen
Sitzung zum Ausdrucke bringe. (Zustimmung.)
Der Herr Ministerpräsident legt den Bericht der
Quot-en-Deputation vor.
Im Einlaufe befiuden sich außerdem folgende Regie­
rungs-Vorlagen: ein Gesetzentwurf über die B e i«
tragsleistung der im Reichsrathe vertretenen König­
reiche und Länder zu dem Aufwande für die allen Ländern
der österreichisch-ungarischen Monarchie gemeinsamen
Angelegenheiten; gleichzeitig wird der denselben
Gegenstand betreffende Gesetzentwurf vom 27. November
1889 zurückgezogen; ei« Gesetzentwurf betreffend die Zu­
ständigkeit der Gewerbegerichte für Rechtsstreittg»
keiten der bei Eisenbahnen und Dampfschiffahrts-Unter»
uehmungen beschäftigten Personen; endlich ein Gesetzentwurf,
womit das Gesetz vom 29. Juni 18k 8 betreffend die
Organisiruug der Handels- und Gewerbe-
kammern theilwetse abgeändert wird.
Zuschriften in Jmmunitäts- Angelegenheiten sind ein­
gelangt: vom Kreisgerichte Teschen bezüglich des Abg.
Stojalowski, vom Bezirksgerichte Neutitscheiu be­
treffend den Abg. Berner, vom Bezirksgerichte Zara
betreffend den Abg. Dr. Klaic und vom Bezirksgerichte
Kvntginhof bezüglich des Abg. Kiesewetter.
Vom Comite für die iu der Donau-Stadt in Wien,
2. Bezirk, Erzherzog Karl-Platz, zu erbauende Kaiser-
Jubiläums-Kirche ist eine Zuschrift eingelaufen, iu welcher
die Mitglieder des Abgeordnetenhauses zu der Sonntag, den
10. d. M., um 10 Uhr Vormittags stattfindenden Feier der
Grundsteinlegung eingeladm werden.
Dringlichkeitsanträge in Nothstand S-
Augelegen.heilen werden eingebracht von den Ab­
geordneten: Zickar, Maställa, Rigler und
B i a n k i n i.
Anträge werden überreicht von dm Abgeordneten:
Dr. Menger und Genossen betreffend die jährliche Ein­
stellung einer entsprechenden Summe in das Budget zur
Vornahme von Schürfungen aus Kohle und zum
weiteren Abbau der etwa gefundenen Kohlrnstötze; ferner
betreffend die Abstellung verschiedener Mißbräuche bei
der Erwerbung von Freischürsen;
Renn teuf! und Genossen betreffend die Aus­
hebung der Grundsteuer;
Dr. S ch ü ck e r und Genossen betreffend die Errichtung
einer Telephon-Verbindung mit der Stadt
Postelberg in Böhmen und betreffend die Ab-
äudernng des vorletzten Alinea des§ 153 des Per-
fonal-Einkommeusteuer-Gesetzes vom 25. Oc-
tober 1896 in dem Sinne, daß der Besitz von Kuxen als
Theilhaberschaft an einer Unternehmung nicht anzusehen sei.
Es wird sodann zur Verlesung der eingelaufenen Inter­
pellationen geschritten. Dieselbe erfolgt im Wortlaute:
Die Abgeordneten Bieznovskh und Genossen inter-
pellireu den Herrn Minister für Landesvertheidigung wegen
des angeblich feindseligen und beleidigenden Auftretens eines
höheren Osficiers der Prager Garnison gegen die böhmische
Bevölkerung und verlangen die Bersetzung des betreffenden
Osficiers.
Die Abgeordneten Belsky und Genossen fragen meiner
an den Ministerpräsidenten und den Fiuauzmiuister gerich­
teten Interpellation, ob die Regierung gewillt sei, der Stadt-
gemeinde Prag zur Ausführung öffentlicher Arbeiten, Bauten
und Projekte eine Subvention von 10,000.000 fl. in Jahres­
raten zu gewähren und hiesür schon im Budget für das
Jahr 1901 Borsorge zu treffen.
Die Abgeordneten Sokol und Genoffen interpellirea
den Ministerpräsidenten als Leiter des Ministeriums des
Innern wegen des Verbotes einer Bereinsversammluug in
Pardubitz.
Die Abgeordneten M a s t 4 l k a uud Genossen inter-
pellireu den Ackerbauminister wegen Ausarbeitung eines
Regulirungs- und Ameliorations-Projectes für den Skleuice-
Bach im Bezirke Sobotka.
Die Abgeordneten M a s t ä l ka und Genossen interpelliren
den Ackerbauminister und den Finanzmiuister wegen der
Fiuancirung der Regulirungs- und Meliorirungs-Projecte
in Böhmen.
. Die Abgeordneten Dr. F u n k e und Genoffen schildern in
einer Interpellation au den Ministerpräsidenten als Leiter
Die „Deutsche
Die publicistische Diskussion der Kroulandspreffe wird noch
immer von der innerpolitischen Lage uud deren Gestaltung
beim Wiederbeginne der Parlamentssitzungen beherrscht,
wobei insbesondere die Hattung der Parteien gegenüber der
czechische» Obstruction und die Aussichten einer „Tages-
ordnungS-Majorität" erörtert werden. Die „S a l z b u r g e r
Chronik" weist de« Borwurf zurück, daß es der katholi­
schen Bolkspartei nicht ernst mit der Bekämpfnug der
Obstruction sei, betont, daß dieselbe au allen gegen
die Obstruction überhaupt gerichteten Activum theilzuuehmeu
bereit sei, daß aber gerade aus diesem Grunde die Linke
gegen jede Aenderung der Geschäftsordnung sich ablehnend
verhalte.— Diesem Vorwürfe gegenüber wird von mehreren
deutschfortschrittlichen Organen, wie Grazer „Tages­
post" u. a., ausgeführt, daß es den Majoritäts-Parteien
nicht paffe, der Obstruction energisch entgegenzutreten, und
daß die Deutschen insolange nicht in eine Aenderung der
Geschäftsordnung willigen könnten, als nicht die nationale
Frage durch ein Sprachengrfetz endgiltig gelöst sei.
Die „Politik" sucht den Nachweis zu führen, daß das
Streben der Linke«, die „Tagesordnungs-Majorität" zu
schaffe», keinen anderen Zweck habe als den, das czechische
Volk in die frühere Erniedrigung zurückzuwerfen und dem
liberalen Deutschthum wieder jene Position zu verschaffen,
die es vor der Aera Taaffe hatte.— „Hlas Näroda"
glaubt, daß es trotz der czechischen Obstruction nicht zum
Zerfalle der Rechten kommen und daß die Polen, die katho-
lische Bolkspartei und die Süd-Slaven die bisherige Solidarität
aufrechterhalten werden, um nicht der Linken zum Uebergewichte
zu verhelfen.
Orlice" klagen darüber, daß die Regierung zuwenig
Energie gegenüber der Linken an den Tag lege. Die Be­
mühungen des Cabinetschefs, den Reichsrath actioosfähig zu
machen, würden deßhalb vergeblich bleiben. Das letztere Blatt
beschuldigt iu erster Linie den verfassungstreuen Großgrund­
besitz, sowie die deutschmährischen Abgeordneten, daß sie -s
vornehmlich seien, welche jedes Entgegenkomme» der Linken
gegenüber den Czechen verhindern.
„GloS Narodu" bezweifelt, daß die Süd-Slaven für
eine „Tagesordnungs-Majorüät" zu gewinnen fein werde«,
uud erblickt das einzige Mittel zur Saniruug der Lage in
Plzeüskä Listy" uud „MoravSkä
Gesandte Chadi Mustapha Efendi, welcher 1748 in diplo­
matischer Mission hier anlangte, logirte im Gaphofe „zum
scharfen Eck". In demselben Absteigequartier nahm auch der
im Jahre 17S0 hier angekommene Gesandte von Tripolis
Hassan Efendi seine Wohnung. Die Bewohner Wiens sahe»
acht Christen-Sclaven iu seinem Gefolge, welchen hier die
Freiheit ertheilt wurde. Als Osman III. den türkischen
Thron bestieg, erschien 1755 der Botschafter Hagi Hallil
Efendi, um dem Wiener Hose die feierliche Eröffnung zu machen.
Hallil bezog die Wohnung im „goldenen Lamm". Ein
zweiter Gesandter ans Tripolis nahm im Jahre 1756 die
Wohnung seines Vorgängers beim „scharfen Eck". 1758 weilten
ein Abgesandter der Türkei, Resmi Achmet Efendi, und einer aus
Algier, Hagi Demetrius Marcachi, iu der österreichischen Haupt­
stadt. Im Jahre 1819 kam zum erstenmale ein persischer
Gesandter rach Wien. Mirza Abdul Hassan Khan wohnte im
„Kaiserhaus" aus der Wiede». Seine Fahrt zur Audienz iu
die Burg bildete lauge den Gesprächsstoff der Wiener. Der
Gesandte besuchte einigemale die Theater und fand
besonders großes Gefallen au den damals im Theater an
der Wien aufgeführten Kinderballetts. Auch der Schah von
Persien, welcher 1873 als Gast des kaiserlichen Hofes im
Schlosse zu Laxenburg wohnte, war bekanntlich «in Freund
des Balletts. Der „König aller Könige", welcher 1896 das Opfer
eines sanMischen Attentäters geworden ist, fand sich noch zweimal,
zwar in den Jahren 1878 und 1889 in Wien ein. Der
Beherrscher von Kutch Rao Shri Khengarji III. und der
Hindu-Fürst Gaikowar Gopal Rao waren 1887 in Wien.
Im Jahre 1893 erwarb sich der Sultan von Johore, Abu
Bakar, durch seine große Liebenswürdigkeit die Sywpathi
Aller, die mit ihm verkehrten. Der Sultan hatte schon>
Jahre 1889 Karlsbad besucht, und er befand sich auch 18
wieder auf der Reise dorthin— da hat ihn nach kurzem
Krankenlager der Tod in London ereilt. Der letzte fürstliche
Gast aus Asien war der König von Siam Chulalongkorn,
welcher sich auf seiner Reise durch Europa im Juni des
Jahres 1897 in unserer Kaiserstadt aufhielt.
der „Wiener Zeitung" vom 7. Juni 1800, daß der Director
der dortigen Opera Devisme eine Aenderung getroffen habe,
welche „auf die Lebensweise eines großen Theiles der Be­
wohner der Hauptstadt einen beträchtlichen Einfluß habe«
wird". Bonapart«— überall muß. er feine Hand im Spiele
habe»— soll nämlich Devisme angelegentlichst
haben, den Franzosen, welche den Tag zu Geschäften noth­
wendig habe», die Nacht angenehm zu machen. Daraufhin
wurde thatsächlich der Beginn der Oper auf 9 Uhr Abends
verlegt. In der diesbezüglichen Ankündigung Devisme's
heißt es, mau müfle einsehen, daß in der Jahreszeit, „wo
die Sonne ihre Kraft zeigt, wo Flora ihren glänzenden
Schmuck aufdeckt und die Lüfte mit den süßesten Wohl-
gerüchm erfüllt", der Mmsch sich nicht gern iu den schönst
Abendstunden iu Schaufpielsäleu einsperren lassen wolle. Mau
müsse also «arten, bis dir Sonne ihre Laufbahn beendet
und die Schatten der Nacht die Pracht der Natur verhüllt
hätten; erst dann dürfe man dem Publicum die Werke des
Genies und der schönen Künste darbieten, die „bei allen ihrem
Sinnreichen doch nach den Wundern der Natur nur den
zweiten Ravg behaupten". Ei« seltener Theater-Director,
der osficiell für die Wunder der Natur schwärmt! Devisme
führt aber noch andere, offenbar actuellere Gründe ins
Treffen. Die Geschäftsstunden wurden verlängert, die Zett
des Mittagmahles falle viel später, wie es denn überhaupt
„ein Nationalwille zu fein scheine, daß die
als ihre Vorälteru leben". Der spätere
vermehre nur die Genüsse des Publicums; Bürger, Schau­
spieler und Musiker gewännen dadurch Zeit, in aller Ge-
müthsruhe zu diuiren und daraus die Promenaden uud
Gärten zu besuchen, daselbst „das bezaubernde Geschlecht,
dessen Reize und Putz zu bewundern und nach Einathmung
einer reinen Lust— in der Oper ihren Abend durch den
Genuß aller ergötzenden Gefühle so vieler vereinigten
schönen Talente zu beendigen". Der Manu hat seine Pariser
gekannt.
empfohlen
en
S zosen anders
an der Oper
und
reu
im
A (Vor hundert Jahren.) Daß Paris schon damals
eine Theaterstadt ersten Ranges war, beweist die Mittheilung


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 15 ]
3
Ländern der ungarische« Krone ist das Reinerträgniß des
als gemeinsame Einnahme erklärten Zollgesälles, welches sich
nach Abzug der Gefällsrückgaben und Rückgaben der Zoll-
gefälls-Sickerstellunge», sowie der auf Grund des Gesetzes
vom 27. März 1869 (R. G. Bl. Nr. 117) festgestellten Zoll.
regie-Pauschalien und des auf Grund des§ 13, Alinea 2,
des Gesetzes vom 20. December 1879 (R. G. Bl. Nr. 136)
an die Landesregierung Bosniens und der Hercegovina zu
entrichtenden Zollpaufchales ergirbt, zur Deckung des Auf­
wandes für die gemeinsamen Augelegeuheiten zu verwenden
und deßhalb von dem Erforderniffe für die gemeinsamen
Angelegenheiten vorweg abzuziehen.
8 2. Sowohl die im Reichsrathe vertretenen Königreiche
unv Länder als auch die Länder der ungarischen Krone
verpflichten sich, zur Deckung ihrer Beiträge jeden Monat
eine Quote ihrer Monatseinnahmeu in Abfuhr zu bringen,
welche zu diesen in demselben Verhältnisse steht wie die
Summe jener Beiträge zur Gesammtsumme des Ausgabe-
Budgets des betreffenden Jahres.
Sollte die Gesammtsumme der monatlichen Quoten die
Summe jener Beiträge nicht erreichen, so verpflichten sich
jene Länder, die Differenz ohne Rücksicht auf ihre Einnahme
vollständig und in solchen Zeiträumen abzuführen, daß der
gemeinsame Finanzhanshalt nicht ins Stocken geräth.
ß 3. Die Bestimmungen der 88 1 und 2 dieser Gesetzes
gelten für die Zeit vom 1. Juli 1900 bis 31. December 1909.
Mit dem Tage, au welchem dieses Gesetz in Kraft tritt,
verliert das Gesetz vom 8. Juni 1871 (R. G. Bl. Nr. 49)
betreffend die auf die Militärgrenze entfallende Bettrags-
leistnug zu den gemeinsamen Angelegenheiten feine Wirk­
samkeit.
§ 4. Dieses Gesetz tritt unter der Voraussetzung in Wirk­
samkeit, daß die entsprechenden Bestimmungen über die Bei-
tragsleistuug zu den gemeinsamen Angelegenheiten in den
Ländern Meiner ungarischen Krone Gesetzeskraft erlangen."
Neueste Nachrichten.
Telegramme des Telegrapheu-Correspoudeuz-
Bureau.
Berlin, 6. Juni, heute Vormittags fand im
Neuen Palais bei Potsdam in Gegenwart des
Kaisers eine Berathung über eine nach B aalbeck
in Syrien geplante Expedition statt. Anwesend waren
der türkische Botschafter, der Generaldirector der
Museen Schöne, der Vorsteher der Meßbildanstalt
Meydenbauer, der Assistent des Kunstgewerbe-MuseumS
Borrmann, Professor Pnchstetu (Freiburg), Regierungs-
Baumeister Bruno Schulz und Dr. Moriz Soberuheim.
(Bei Baalbeck am Fuße des Antilibauon befinden sich
die großartigen Tempelruiuen; der Ort wurde von
den Griechen HeltoPvliS (Stadt des Sonnengottes)
genannt.)
Haag, 6. Juni. Die Regierung machte in der
zweiten Kammer die Mittheilung, daß fie einen neue«
Gesetzentwurf über Arbeitsuufälle unter-
breiten und hiesür die Dringlichkeit verlaugen werde.
Der Entwurf gleicht dem von der zweiten Kammer an­
genommenen, von der ersten jedoch abgelehnten bis
auf einen Zusatz, durch welchen die Fabrikanten er-
mächtigt werden, sich ihrer finanziellen Berpfltchtuugeu
gegenüber der Staats-Centralbauk in einer anderen
Weise als bisher zu entledigen.
des Mnisteriums des Innern das Vorgehen der Polizei-
Behörde in Pilsen am 2. d. M. gegenüber drei Couleur­
studenten und richten au den Minister die Anfrage, ob er
gewillt sei, die erforderlichen Maßnahmen sofort zu treffen,
damit sich derartige Uebergriffe der Gemeinde-Organe in Pilsen
gegen die deutschen Bewohner dieser Stadt nicht wiederholen.
Die Abgeordneten Kozakiewicz und Geooffeu inter-
pelliren den Justizminister wegen Beschlagnahme der ukrai­
nischen Zeitschrift „Wolia".
Di« AbgeordnetenThurnher und Gevoffen interpelliren
den Eiseubahnminister wegen des Zustandes der Wohnungen
der Eisenbahn-Bediensteten in Langen am Arlberg und wegen
Errichtung einer Schule daselbst.
Die Abgeordneten Nowak und Genoffen interpelliren
den Ftnanzminister wegen Gewährung mehrjähriger voll­
ständiger Grundsteuerfreiheit für die durch die Erdrutschungen
in Nord-Böhmen beschädigten Grundstücke.
Die Abgeordneten Dr. Weiskirchner und Geuoffen
interpelliren den Handelsminister mit Rücksicht auf den
bevorstehenden Ablauf des Uebereinkommeus mit der Donau-
Dampsschiffahrts-Gesellschast, welche Maßnahmen die Re­
gierung getroffen habe, damit diese, von österreichischem Gelde
subventionirtr Gesellschaft sich nunmehr nicht ganz in den
Dienst der ungarischen Jutereffeu stelle.
Die Abgeordneten S o k o l und Geuoffen interpelliren
den Minister für Cultus und Unterricht in Angelegenheit
der czechischrn gewerblichen Fortbildungsschule in Reichenberg.
Es gelangen sodann noch weitere Interpellationen zur
Verlesung.
Präsident: Wir schreiten zum Schluffe der Sitzung.
Bevor ich den Schluß ausspreche, ertheile ich dem Herrn
Miuisterpräsidenten das Wort.
Ministerpräsident und Leiter des Ministeriums des
Innern Dr. von Koerber giebt eine Erklärung ab, deren
Wortlaut wir in dsr „Wiener Zeitung" bringen werden.
*
Nachschrift: Ministerpräsident Dr. von Koerber
führt ungefähr aus, es sei unmöglich, daß die Gesetzgebung
länger stille stehe. Auf volkswirthschaftlichem Gebiete
seien gesetzgeberische Verfügungen dringend nothwendig,
und es sei undenkbar, daß die gesammte Administration
noch weiter gehemmt werde, weil die Parteien sich über den
Sprachgebrauch nicht einigen können. Es wäre unerträglich,
wenn die Regierung noch weiterhin au jedem Tage von stütz
Morgens bis spät Abends immer nur mit der Sprachen-
srage befaßt wäre. So könne es nicht weitergehen.
Er habe schon bei einem anderen Anlaffe gesagt,
daß die Regierung das Verfaffungsleben erhalten will.
Demnach sei es auch die Pflicht des Hauses, darauf bedacht
zu sein, daß die Berfaffung trotz des Streites der Parteien
lebendig, d. h. wirksam und fruchtbar erhalten bleibe.
Die Vollmachten, welche die Verfassung der Regierung einräume,
seien nicht nur ein Recht, sondern eine Mahnung an sie, in
außerordentlichen Fällen unter ihrer Verantwortung zu handeln.
Der Grundgedanke der Verfassung sei doch der, daß das Parla­
ment über die Vorlagen der Regierung richte, im günstigen oder
ungünstigen Sinne, aber nicht, daß es seinen Richterspruch
verweigere. Kein Partei-Jntereffe dürfe so mächtig sein, daß
es die Staats-Jutereffen dauernd sich zu unterwerfe« ver­
möge. Abnormale Berhältniffe seien wohl auch in an­
deren Staaten eingetreten, sie müffen aber durch
gegenseitiges Entgegenkommen friedlich zu schlichten sein.
Wenn jedoch solche Berhältniffe zur Regel geworden sind,
dann müsse ernstlich die Frage gestellt und beantwortet werden,
aus welcher Seite das Recht liege, ob auf Seite des Staates,
des Gesetzes und der Ordnung oder ob auf Seite der zur
Regel gewordenen Unordnung. Er erkläre daher mit aller
Wärme und mit dem ganzen Nachdrucke, den ihm sein Amt
gebiete, an das hohe Hans die Bitte zu richten, der Un­
ordnung den Staat und deffen Jutereffeu voranzustellen,
um, solange noch Zeit ist, die öffentlichen Einrichtungen un­
versehrt zu bewahren.
Die Erklärung des Herrn Ministerpräsidenten wird von
den czechischen Abgeordneten mit vielen Unterbrechungen be­
gleitet, von der Linken mit Beifall aufgenommen. Am
Schluffe der Rede herrscht im ganzen Hause anhaltende
Bewegung.
Abg. Dr. Herold ergreift sodann das Wort, um gegen
die Erklärung des Miuisterpräsidenten zu polemistren, wird
aber vom Präsidenten wiederholt mit der Mahnung
unterbrochen, daß er nur das Recht hätte, einen bestimmten
Antrag zu stellen.
Hierauf wird die Sitzung um 4'/, Uhr geschloffen. Nächste
Sitzung morgen um 11 Uhr Vormittags.
*
Die Regierung hat in der heutigen Sitzung des
Abgeordnetenhauses den auf Grundlage der Verein­
barungen der Quoten-Deputationen verfaßte« Gesetz­
entwurf über die Beitragsleistung der im ReichSrathe
vertretene« Königreiche und Länder für die allen
Ländern der österreichifch-ungarifche« Monarchie ge­
meinsame« Angelegenheiten vorgelegt. Die Vorlage
hat folgenden Wortlaut:
„Nachdem die Deputations-Verhandlungen in Gemäßheit
des Gesetzes vom 21. December 1867 (R. G. Bl. Nr. 146)
und des ungarischen Gesetzartikels XII vom Jahre 1867
über die gemeinsamen Angelegenheiten stattgefunden und die
Deputationen sich hiebei über die Beitragsleistung beider
Staaten der Monarchie zum Auswaude für die gemeinsamen
Angelegenheiten für die Periode vom 1. Juli 1900 bis
31. December 1909 geeinigt haben, finde Ich mit Zustim­
mung beider Häuser des Reichsrathes zu verordnen, wie folgt:
8 1. Zur Bestreitung des Aufwandes für jene Angelegen­
heiten, welche im 8 l des Gesetzes vom 21. December 1867
(R. G. Bl. Nr. 146) als den im Reichsrathe vertretenen
Königreichen und Ländern und den Ländern der ungari­
schen Krone gemeinsam erklärt worden sind, habe» die im
Reichsrathe vertretenen Königreiche und Länder 65 6 pCt,
die Länder der ungarischen Krone 34 4 pCt. beizutragen. r- ,,,.,, .., ri
Für die Dauer der Zollgemeinsamkeit zwischen den im Erfüllung bet der leider unbestreit-
Retchsrathe vertretenen Königreichen und Ländern und den baren finanziellen Depression der
Betriebsergebuifse der Staatsbahue«
im Bereiche der Mö glichkeit liegt.
Ich hege die feste Zuverficht, daß der Staatsetsen-
bahnrath sich den Gesichtspunkt der unter de« ob­
waltende« Umständen doppelt gebotenen Rücksicht­
nahme auf die strengste Sparsamkeit und die Pflege
deS Ertrages stets gegenwärtig halten werde.
Ebenso bin ich überzeugt, daß der Staatseisevbahn-
rath gleich mir die Hemmung schmerzlich
empfindet, welche der StaatSeise n-
bahn-Verwaltung selbst in Bezug auf
die Entfaltung einer normalen
Juvestitions- Thätigkeit durch die
parlamentarischen Verhältnisse auf-
erlegt wird. Wie sehr der Verkehr und damit
ein großes Interesse der Bevölkerung unter dieser
Situation leidet, brauche ich Ihnen, meine geehrte»
Herren, nicht weiter auseinanderzusetzen; und es ist
ein schwacher Trost, wenn ich cousiatire, daß die
Verantwortung dafür den Staats­
eisenbahnrath »ud die Staatseisen-
bahn-Berwaltung nicht treffen kann.
Die statutarische Zusammensetzung des Staatseiseu-
bahnrathes hat seit der letzten Session insofern eine
Aenderung erfahren, als den landwirthschaftlichen Fach-
Corporationen, welche bisher durch 17 Mitglieder im
Staatseisenbahnrathe vertreten waren, das Borschlagsrecht
für zwei weitere Mitglieder eingeräumt wurde. Es ist
hiedurch möglich geworden, der theilweise geänderten
Organisation der landwirthschaftlichen Jnterefien-Ver-
tretnug in den einzelnen Königreichen und Ländern,
sowie den von verschiedenen landwirthschaftlichen Cor-
porationeu geäußerten Wünschen nach einer selbständi­
gen Vertretung im Staatseisenbahurathe gerecht zu
werden, soweit dies mit der für den ungehemmten
Fortgang der Berathungen wünschenswerthen Ver-
meidung eines übermäßigen Anwachsens der Mitglieder-
zahl dieser Körperschaft vereinbar erschien.
Se. Excellenz der Herr Eiseubahnminister
gab sodann die Veränderungen bekannt, welche sich
in der Zusammensetzung des* Staatseisenbahnrathrs
seit seiner letzten Tagung ergeben haben.
Hierauf wurde die Wahl der drei ständigen Aus-
schüffe des StaatseiseubahnratheS vorgenommen.
Sodann beantwortete Se. Excellenz der Herr
Eifenbahnmtnister eine vom Mitgliede des
StaatseiseubahnratheS Victor von Rtedl-Riedenstein
eingelangte schriftliche Anfrage betreffend die In­
anspruchnahme übermäßiger Kohlenlieferungen seitens
der EtaatSbahuen in folgender Weise:
Auf die von dem Herrn Staatseisenbahurathe Victor von
Riedl-Rieden st ein h. a. am 26. Mai d. I. ein­
gelangte schriftliche Anfrage, ob das Tiseubahuministerium
den Kohlenlieferauten der StaatSbahnen den Auftrag er­
theilt hat, die Kohleulieferungen so bald als möglich mit
einem lOperc. Ueberschuß (Reserve) durchzuführen, und ob es
auf Wahrheit beruht, daß dar Eisenbahumiuisterium sowohl
au die Staatsbahnen als au die Privatbahneu Aufträge
wegen Aufspeicherung außergewöhnlicher Kohlenreserven er-
laffen hat, beehre ich mich zu erwidern, daß das Eisenbahn-
ministerium die Kohlenlieferauten der Staatsbahue» nach
Beendigung der Strikes aufgefordert hat, so bald als mög­
lich die vertragsmäßig zu liefernden Kohlenquantitäten bei­
zustellen, und daß die Staatsbahn-Directionen angewiesen
wurden, die Kohlenbestellungen bis zur Höhe der vertrags­
mäßig zuläffigeu monatlichen Maximal-Quantitäteu anzu­
sprechen.
Bon einer Aufspeicherung außergewöhnlicher Kohlenreserve»
kaun keine Rede sein, und werden durch die aufgegebenen
Bestellungen die Kohlenlieferauten nicht gehindert, den An­
sprüchen der Industrie zu entsprechen, nachdem dar Gesammt-
jahrekbedarfs-Quantum der österreichische« Staatsbahue» pro
1900 au inländischen Kohlen 1,800.000 Tonnen, d. i. circa
6 pCt. der Gesammtkohlenförderung in Oesterreich, aus­
macht, welch letztere 30,000.000 Tonnen beträgt.
Selbst rückfichtlich des Brauokohlengebietes, von welchem
die k. k. Staatsbahue» dermalen die relativ größten Mengen
an Kohle beziehen, beträgt dieser Bezug kaum 8 pCt. des
derzeitigen Förderquaotums.
Au die Privatbahneu ist Hieramts keinerlei Auftrag wegen
Beschaffung von Kohlen ergangen.
Eine vom Mitgliede des Staatseisenbaharathes
Alfred Deutsch gestellte Aufrage betreffend den
Umbau des Bahnhofes in Reichenberg beantwortet
Se. Excellenz der Vorsitzende in nachstehender Weife:
Die Bahnhofs-Angelegenheit in Reichenberg bildet eine
der großen Sorgen meines Refforts. Es herrscht dort ein
Zustand, deffen Unhaltbarkeit längst erkannt ist, dessen Be­
seitigung aber den allergrößten Schwierigkeiten begegnet.
Wie aus den Ausführungen des geehrten Herrn Frage­
stellers hervorgeht, ist die Sache im Jahre 1892 nahezu
ihrer Ordnung nahegewesen. Ein Novum ist jedoch seither
eingetreten: Die neue Linie der Auffig-Teplitzer Bahn, welche
von Westen einmündet, hat eine vollständige Neuaufstellung
der technischen Vorarbeiten zur Folge gehabt. Ferner haben
die Verhandlungen der betheiligten Bahnen, der südnord­
deutschen Verbindungsbahn, der sächsischen Staatsbahn, der
Auffig-Teplitzer Bahn und der Gablonz-Tannwaldcr Bahn,
auch eine lange Zeit erfordert, um die betriebstechnischen
Staatseisenbahnrath.
Heute wurde unter dem Vorsitze Sr. Excellenz des
Herrn Eisenbahnministers Dr. Ritter von Wittek
die diesjährige FrühjahrSseffion des Staatseisenbahn,
rathes eröffnet. Zu Beginn der Sitzung hielt
Se. Excellenz der Herr Vorsitzende folgende Ansprache:
Hochgeehrte Herren I Indem ich die heutige Sitzung,
mit welcher eine neue Functions-Periode des Staats-
eisenbahnratheS beginnt, eröffne, gereicht es mir zur
Freude, zahlreiche geehrte Mitglieder wieder begrüßen
zu können, welche schon bisher dem Staatseisenbahn-
rathe angehörten und die Berathungen derselben in
den vorausgegangenen Sessionen mit bewährter Sach-
kcuntniß in verdienstvoller Weise gefördert haben.
Ich heiße zugleich die "neuberufenen Herren in
unserer Mitte auf das freundlichste willkommen und
gebe der vollbegrüudeteu Erwartung Ausdruck, daß
die neuen Mitglieder im Vereine mit ihren älteren
College» sich den ihrer Begutachtung harrenden, viel­
fachen wichtigen Agenden auch fernerhin mit gleicher
Hingebung und mit jenem Erfolge widmen werden,
die die Mitwirkung des Staatseisenbahnrathes bisher
als eine so wrrthvolle Unterstützung der Staatseifeu-
bahu-Berwaltung erscheinen ließ.
Wir dürfen uns nicht verhehlen, daß die Aufgaben
des Staatseisenbahnrathes und der Staatseisenbahu-
Verwaltung von Jahr zu Jahr an Bedeutung und
Schwierigkeit zunehmen. Die oft sehr weitgehenden
Wünsche und Anforderungen der Jntereffenten legen
heute mehr als je die Pflicht gewissen­
hafter Prüfung auf, inwieweit ihre


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 16 ]
iWiWWhsDAWWMMWWjMg
MW
4
Günstig« Nachrichten über den Kohlenmartt und Gerüchte von
einer Erhöhung der Kohlenpreise waren auch heute für diese Be­
wegung maßgebend. Neben den Brüxer Kohlen-Acrien sprachen
sich noch Staatsbahn-Actieu auf den glänzenden Emuahmen-
auöweis pro Mai fest aus, habe» aber infolge der allge­
meinen Ermattung die Curserhvhung zum Schluffe wieder
abgegeben. Renten waren allgemein gut behauptet Ans
de« Balutenmarlte bekundeten Marinoten infolge Rembours-
bedarfes der Effecteu-Arbitrage eine steifere Haltung, da­
gegen bewegten fich die westlichen Devisen weiter in der
schwächeren Richtung.
Privatdiscouto: Dreimonatliche Wechsel 4»/« bis 4'/, pEt.,
länaere Sichten 4-/« bis 6'/, PEt.
Madrid, 6. Juni. Die neue Anleihe wurde fünf,
nndzwanzigfach überzeichnet.
Schwankend auf Berstimmung von London wegen der
Lage in China.
Frankfurt,
Papierrentr 97.35. Oesterreichijchr Silberrrare 9723.
Orsterr. Goldreut» 98.20 4perc. Ungar. Soldrrar« 97 20.
Ungar. Kronenrentt 91 45. Oesterr. Credit-Letten 222 90.
Oesterr. Banl-Actirn 12610. Gtaatsbabn-Actier. 140 80.
Lombarden 28.90 NordwrstSahu —(Slbethal)
—. Bujchrtehradrr Bah» lit. 8. —. Weck
Wim 84 33 3 Wechsel per London.
Wechsel per Paris, kurz» Sicht 81.22
129 40. lluionbauk
Betreu —. Alpin« 249 —. L-pere. ungarisch« Soldnuleih»
77.20. Schwach.
Rachbörse r Tredit-Beties 822.90. Ttaarsbahn-Arttt»
141.—. Lombarden 28.90 Elbethal lit. B. —.—.
Parts, 6. Juni.  Zperc. Rente
101.25 bis —.—. 3'/,prrr. Rem« 102 —. Italiener 95 20.
SraatsSalm-Bctie» —.. Lombarden —. Türkisch»
Consols 23.30 bis —. Bauqne Ottomane 571.— bis
—.—. Ungar. Boldrent« —.— Türikn-Lo?« 119.50 Alpin»
—. Spanische Exterieur« 72 80. Schwach.
Telegraphische Handelsberichte.
Prag, 6. Juni. sZuckermarkt.— Anfang.) Roh­
zucker fest, alte Campagne 28.30, neue Campagne 84.90,
Fragen, sowie die Participation der einzelnen Verwaltungen
an den Soften des Bahnhofnmbaues klarzustellen. Diese
Kosten find sehr bedeutende; es handelt sich um Ziffern von
Millionen.
Nun kommt noch ein Umstand hinzu: Die süd-nord­
deutsche Verbindungsbahn verfügt derzeit über kein Jnvesti-
tions-Capital mehr, dasselbe ist bis auf eine« ganz geringen
Rest ausgezehrt. Es handelt fich nun darum, dieser Bahn,
welche als Eigeuthümerin der alten Anlage zum größten
Theile die Kosten de« Umbaues naturgemäß treffen, die er­
forderlichen Geldmittel zuzuwenden.
Ich bitte nun die Herren fich vorzustellen, daß die Staats­
verwaltung keine Ausficht hat, mit legislativen Anträgen in
dieser Hiuficht durchzudringen, und sohin nichts erübrigt,
als ein anderes Mittel ausfindig zu machen, damit das
Capital bereitgestellt werde.
Ich kann versichern, daß der
gelegentlich beschäftigt und daß ich
«erde, um diese Frage sobald als möglich auszutrageu.
Einen bestimmten Zeitpunkt des Baubeginnes, wie ihn der
geehrte Herr Fragesteller wünscht, kann ich leider nicht
angeben.
Der vom Mitgliede Anton Walz eingebrachte
Dringlichkcitsantrag auf Schaffung einer direkten
Schnellzugsverbtnduug Salzburg—Leoben—Graz—
Budapest, sowie der DringltchkeitSautrag des Mit­
gliedes Riedl von Riedeustetn betreffend die
Schaffung günstigerer Zugsverbinduugeu von Polna
nach Wien und Prag wurden nach beschloffener dring­
licher Behandlung dem AuSschuffe für Fahrordnungs-
Angelegenheiten zugewiesen.
Die Sitzung wurde sodann geschloffen. Nächste
Sitzung Freitag, den 8. d. M., um 9 Uhr Bor­
mittags.
Spanier gedrückt, heimische Fonds schwächer.
6. Juni. (Scvlußcnrse.t Oesterretchische
Itt. L.
fel per
2X44-2.
Bankverein
kurze Sicht
. Wiener 9
—. International« Elektricität»-
mich an»
Mühe gebe»
Gegenstand
mir alle'
Rew-Kork, 6. Juni. Der Aktienmarkt eröffnet»
fest, gab im weiteren Verlause nach und schloß flau. Actien«
Umsatz 281.000 Stück.
Telegraphische Cursberichte.
Trieft, 6. Juni. Ropolrousd'or 19.26. Wechsel per
London kurze Sicht 241.90, lauge Sich« 242.—. Papirr-
reut« 98.10. Italiener 83 25. Silberren» —.—> 4prre.
österr. Goldremr —. Ungar. Gold rem«
Betten —. Lloyd Orsterr. Krone»«»« —.
Ungar. Lroninrenle—
—. Unionbank —.—.
Berlin, 2. Juni. (Reichsbaukauswei«
31. Mai.) Activa: Metallbestand au mrSfähigem drmsch«»
Gelde, au Gold in Barre» oder ausländischen Münze»,
«in Pfund zu 1392 Mark berechnet, 844,645.000. Reichs-
mark (Abnahme 18,443.000), «eichscaffeuschetne 2b.287.M0
Reichsmark (Abnahme 68.000), andere Banknoten
12.920.000 Rchv». (Zunahme 1,456.000), Wechsel 771,298.000
Rrichsmart (Zunahme 83,865.000), Lombardforderungeu
73.547.000 Rchtm. (Zunahme 9,683.000), Effecte»
9.658.000 Rchsm. (Abnahme 634.000), sonstig Activa
74.770.000 Rchsm. (Zunahme 11,945.000).— Paffiva:
Grund capital 120,000.000 Rchsm. (unverändert), Reserve­
fonds 30,000.000 Rchsm. (unverändert), Notenumlauf
1.090.761.000 Rchsm. (Zunahme 40,302.000), sonstige
täglich fällige Verbindlichkeiten 546,576.000
(Abnahme 2,899.000), sonstige Passiva 26,788.000
(Zunahme 401.000). Neichsbankdwidend« —.
Bei de» Abrechnungsstelle» wurde» im Monate Mai
. Credit
Auglobank —. Türktu-Lofe
Triest, 6. Juni. (Zuckermarkt.) Zucker Semr'fuzal
pili behauptet, prompt 27-,, dir 28 3 /„ Lieferung per Juni-
August 28 bis 29'/«.
Spiritus 19'/, Geld.
Budapest, 6. Juni. (Productenmarkt.) Wetze» per
Juni 7.42 bis 7.45, per October 7.94 bis 7.95. Roggen
per October 7 04 bis 7.05. Kaser per October 5.09 bis 5.11.
Mais per Juli 5.68 bis 5.69, per Mat 1901 4.92 bis
4 93. Reps per August 13.10 bis 18.20. Weizenofferte
genügend, Kauflust begrenzt, matt, Umsatz 8000 Metercenturr,
bis 5 Heller billiger. Urbriger geschästslos. 77/80pfü»diarr
Theiß-Weizen 7.65 bis 7.85, 8.10 bis 8.25. Roggen 7.10
bis 7.25, «erste 5.90 bis 7.-. Hafer 5.20 bis 5.45. Mais
5.60 bis 6.70. Hirse 6.50 bis 5.75. Reps 13.—. Termine
eröffneten billiger, erholten sich im Brrlaus« auf Wiener
Käufe und schloffen stitig. Gekündigt wurden 14.000 Meter-
ceutner Weizen, 5000 Meterceutner Hafer. Prachtvoll.
BreSla«, 6. Juni. (Prodacteumarkt.) Weiß«
Wetzen 15.30, neuer gelber 15.20 Mark; Roggen 15.30
Mark; Hafer 13.70 Mark; Rap» —.— Mark; Mai» per
100 Kilo 13.50 Mart.
Wiener Börse vom 6. Juni.
Die flauere Stimmung der gestrigen Börse hat fich auch
im heutigen Verkehre erhalten, da sowohl von de» maßgeben­
den westliche» Plätzen, welche fich durch die Vorgänge in
als auch von der Berliner Börse,
der weiter ungünstig lautenden
Nachrichten über die Lage der EiseumarkreS stand,
andauernd schwache Berichte vorlagen. Hier kam die
matte Tendenz wieder aus de« Eisen-Actien-Markte, wo- 2.517,311.600 Mark abgerechnet,
selbst Alpine, Prager Eisen- und böhmische Mootau-Actten
realistrt wurden, am stärksten zum Ausdrucke, dagegen wäre»
dir übrigen Marktgebiete fast ganz vernachläffigt und die
CnrSveräuderungen dementsprechend ohne Belang. Eine
Ausnahme bildeten heute lediglich neuerdings Sohlen- —. Ungarische Soldreute 97.50. Ungarische Kroueu-
werthe, unter welche« speciell die Brüxer Kohlen- reute 91.10. DiSconto-Commandtt 184.60. Italiener (Eaffa)
Actien anhaltend einer regen Nachftage begegneten 94.90. Italiener (Ntt.) 95.10. Bufchttehrader Actieu —.—.
und rasch eine weitere ausgiebige Cnrsavance erzielten. Rvrdwrstbahn —.
beunruhigt zeigten,
die unter dem Eindrücke
«.
Berlin, 6. Juni. (Bchlnßeurse.) Rachbörse r
Credtt- Actteu 222.90. Lombarden 28 90 StaatSbahn-
Actieu 140.90, Nordwestbahn (Elbrtdal) 111. 8. —.—,
Russisch« Banknoten (Sofft) 216.10. «affine Banknoten (Mt.)
Inhalt der Beilage: Der Krieg in Süd-
Afrika. Telegramme des Telegrapheu-Lor-
respondeuz -Bureau. Truppe«- Juspieirnng.
Kleine Chronik. Theater und Kunst. Locales.
Gerichtssaal. Theater-Anzeige» von heute.
Verantwortlicher Redacteur: Oskar Tender.
Druckerei der kaiserliche« „Wiener Zeitung*.
t
Curse an der Wiener Börse (nach dem osficiellen Cursblatte) vom 6. Juni 1900.
Me »otirten Surfe verstehe» fich in Jtteaamäizmig. Die Rotirung sämmtlicher Aktie» imd der »Diversen Lose- »ersteht sich per Stick.
Geld
Ware
«. St., SW. 4»/«...
Vorarlberger Sah» Emiff. 1884
(div. St.) SW. 40/,.-
Staatsschuld der Länder
der ungarischen Krone.
40/, nng. Goldrente per Cast»
4«/, dt,. dto. per Ultimo
4»/, dto. Rente in Kronenwahr.
ftenerfr. per Eaffa ....
4o/o dto. dt», dt», per Ultimo
81/»°/» dto. dto. dt», per Eaffa
llng. St.M.-Anl.«. (div St.)
dto. dto. SWer (div. St.)-
dto. Staate»»««, illng. Oft».)
«. 3. 1878 100 fl G...
dto. Schankregal-WIösungS-Oil.
dt». Prämien-Anl.& 100 fl..
i 60fl.-
Theiß-Reg.-Lofe 40/, ....
40/, angar. Grundentl.-Odlig.
40/, croat. und slavo«. dotto.
Lodener., allg.öft.in503«Kl.4o/«
Bohm. Hypotheleud. »erl. 4°/,
Sred..Iaft., österr-, f. Prrk.-Unt.
u. öffontl. «rd. Kat. A »l. 40/,
Lande»», d. Kön- Galizien und
Sodom-, 571/, S- ruck». 4»/«
Mähr. Hypotheken». Verl- 4»/»
L-osterr. LandeS-Hyp.-Anst. 40/,
Oefl.-n»g. Lank 40i/,jähr.
85.80
»8.85
84.80
85.75
TranSport-llnterneh-
mnugeu.
Ausfig-Tepl. Eisen». 500 st..
Lau- und Berriebs-Ges. f. ftädt.
Straßen», i. Wie» LA 800 Kr.
lit. B 800 Kr.
Löhm. Rordbah» 150 fl...
Luschtiehrader Eis». 500fl.CM.
dto.(Ut. B.) 800 fl. per Ultimo
Donau- DaurpfschisfahrtS- Bes-,
1., l. i. pri»:, 500 fl. EM
Dur-Boden»acher E.-B. 400 Kr.
FerdtnandS-Rord». 1000 fl. CM.
Einheit!. Rente in Roten Mai-
Rovemder ö.W. Pr. E. 4- 8 «/,
in Roten Fedr.-Ang. ö. W.
pr. «. 4-8»/,
, Bilder Jänner-Julk ö. W.
pr.«. 4-8°/»..-.
. SWer Aprtl-Oct. ö. «.
pr. E. 4-8«/,
1854« Staat«!»)« 850 fl. 8-8»/»
1860«
1888k
188401
Banges., allg. oft. 100 fl.
Brüxer Kohl-adergd.-G-s. 100 fl.
Eisenbahuw.-Leihg., erste, 100 fl.
888.— .Eldemnhl-, Papiers, u. V.-B.
818.— Elektr.-Ges-, allg. österr-, 800 fl.
448.— Hirteicherger Pa».-, Zindh. n.
»180.— Met.^adri! 400 Kr. ...
1159.— Liestnger Brauerei 100 st.--
Montan- Gesellschaft, »öhm-,
». F. Firsten». M. 800 fl.
6S5.— Montan-Gefellfch. österr.-alpi»e
8845— ,Poldi-Hitte-, Tiegelgußftahl-
F.-A.-G. 800 fl
545.— Prager 8ise»-Ind.-Bes. 800 fl.
” ’ma- Murany- Salgo-Tarj
Effenw. 100 fl. ...
Salgo-Tarj. Steinkohlen 100 fl.
.Schlöglmnhl', Papiers. 800 fl.
.Schodniea-, A.-G. f. Petrpl.»
Snd. 500 Kr...
.Steyrermihl-,Papiers. U.P.-G.
Trffailer Kohle»w.-G. 70 fl..
Tiri. Tahakregie-Ges. 800 Fr.
per Eaffa
per Ultimo
170.—
996.-
178.—
1000—
844.—
1S1.—
587.—
98.80
98.40
3000.— 3080.—
96.50
96.—
98.15
98.15
96.-
97.—
189.—
586.—
884.-
816.—
448.—
8140.—
1155.—
93.—
96.—
98.60
94.—
96.50
97.10
dto. dto.
98.10
98.80
118 85 118-
645.—
SSO.—
655.—
38150
98.10
168.—
184.76
168.76
800.—
200 .-
98.30
115.50
Verl.
99.60
96.60
98.60
98.75
170.—
185.76
158.75
201.—
201 .—
899.50
»erl. 40/0..
Spare., 1. »ft., 60 I., »erl. 40/»
Elsenbahn-PrioritätS-
vbllgatidse».
dto.
99.80
500 fl. 4»/,
100 fl. 4°/o
100 fl..
50 ft.-
Dom.^lfddr. i 180 fl... 50/0
96.69
97.40
1480.—
495—
763.
1487.—
496—
757.—
682.—
6835.-
99.75
96.—
97.—
Mo.
480.—
1940.—
.»Iaffy. Effendahn-
»a nnl.. «-(«»st- M0 fl. S...
98.60 Sloyd, öft, Trieft, 500 fl. EM.
96.40 Oeft. Rordweft». 800 fl. Sil».
107.50 dto. (lit. B) 200 fl.®, per Ultimo
418.— Prag-Dux« Eisen». 100 fl. Lögst.
Staatieis». 880 fl. S. per Ultimo
Süd». 800 fl. Silber per Ultimo
Sidnorddentsch« PeriindnngS».
800 fl. EM
Tramway-Ges., neu« Wr., Prio-
ritätS-Actien 100 fl....
fl. SW.
ak-Grap
488 80
I960.—
96.80
86.90
541.—
777.—
468.50
481.—
184.—
662.—
126.50
Ferdinandi-Rordtahn Em. 1886
, Gm. 1888
Oesterr. Rordwest». 800 fl. S.
StaatSdahn 500 Fr
©mb». ü3»/d
>per St.)
Süd». 4 5»/,
llng.-galiz. Bahn 800 fl. S. 5»/,
88 .—
97.60
106.60
418.—
781.
LN»
Staatsschuld »er im
Reich-rathe vertretene»
Königreiche »nt Länder.
Orft. Goldrente, ftft., Gold
per Eaffa 40/»
Rentaia Krouenwähr., ftft.,
Kr. per Eaffa .... 4«/,
dto. dt«, dt«. PK Ultimo 40/0
Veft. Jnvestitioni-Real«, ftft.,
Kr. PK Eaffa... »>/,«/«
Ais «»»ahn-Staat 6-
Ichnldverschroidnn-
gou.
Elisadethl, in G. fteaers. zu
M-000 p 4»/,
Franz Joieph-Bahu in Silber
(di,. St.) ..... 5>/«o/o
Rndolph^hah» in Kronenwahr.
ftenerft. (div. St.).. 40/0
Iorarl»erg«r Bahn, ftft., 400
Krone»
B■ Staatsschuld», r»
schroidnnge« abge-
stempelt« Eisenbahn-
Actien.
Elffadeihh. 800 fl. EM. b»/,»/«
»0» 400 Kr
dt». Lin^Bndw. 200 fl. ö. W. S.
Salzb.'-Ttr.
571.-
640.—
600—
573—
640 50
830-
470.50
488.—
185.—
663.—
137.80
116.15
116.15
116.35
116.35
Jän.-Anli 500 Fr.
822—
119.25
104.50
821.—
118.75
108.50
1750.—
848.—
486.—
1758.—
844—
486—
116.80
116.—
dt».
91.55
91.55
88.15
180.50
99.80
91.76
91.76
82.35
121 .—
100.40
878.—
875—
97.60
97.50
97.70
97.70
Diverse Lose.
(PK Stück),
verzinslich« Los«.
8»/»Bode»cr«dft-Lose Em. 1880
200—
414—
810—
416.—
ll»g..galiz. Eisen». 900
Ungar. Weftdahu (Rd
800 fl. S.....
dt».
800—
84.85
84.45
Waffens.-Bes.,
100 fl...
Waggon-Leihanftalt, allg., in
Pch 400 «r.
Wr. Baugesellschaft 100 fl..
Wienerberger Ziegel-F.-Act.-Ges.
öft. in Wien,
870— 876—
485.
430—
836—
834—
288—
236.50
116.26
98—
168—
168—
188.75
91.76
117.26
Wr. Local».-Actien-Bes. 200 fl
, Em. 1889
80/»
98.90
1015—
178—
741—
4»/, Donan-Dampfsch. 100 fl
1085—
175—
745—
159—
159—
189.76
92.75
98.50
E. M..
885—
845—
dro. dto.
Banken.
5»/, Donau-ReguL-Lose 100 fl
950—
958—
74—
Anglo-Oest. Bank 180 fl
Bankverein, WienK 800 fl.
Bodencr.-Anfl, öft., 800 fl S.
Ereditanftalt für Handel und
GewK»« 160 fl per Eaffa.
dto. dto. PK Ultimo.
14.—SLredWank, allg. nng. 800 fl
899— Depofitendanl, allg. 800 fl
181— ESwmpte-Gesellschast, »iedK-
187— öftK. 500 p. ......
188.50 Giro- und Eafferuwrei», Wiener
41.60 800 fl
80.76 Hypotheken»»»!, öfteKeichischr
65.60 800 fl
177.26 SaudK»ank
185— »Morcnr-,
283—
616—
985—
881—
514.—
980—
Ser». Präm.-Anl. p. 100 Fr. 20/,
Präm.-Oblig. d. türk. E.-B.
400 Fr. p. C..
73.
98.50
Devise».
Kurze Sichten u. Checks.
AmstKdam
Deutsche Plätze
London
Italienische Bankplätz«..
Pari»
Zürich h. Basel
119— 119.50
Andere öffentliche Anlehen.
BoS». LandeS-Anl. (div.) 4»/,
Boi».- h»c. Eisen».- LandeS-
Anlehen (div.) 4l/,o/,...
50/, Donau-Reg.-Anleihe 1878
Wiener vKk«hr»>Anl... 4»/«
dto. dt». 1900 40/,
R.-ö. Land.-Anl. 1896 »Kl. 4»/«
Anleheo der Stadt Wien..
Hs», dto.
dto. dto. (1894)....
dto. dto. (1898) ....
Börsedan-Anlehen verlos b, 50/0
Bulg. Staats- Eff.- Hyp.- Aul.
95.75 96.75
dto. dto.
114—
113—
89.-
90—
200.10
118.88,
842.05
90.65
«»»«rziniliche Lo «.
Lndap.-Bafiltka (Domkau) 5 fl
Ereditloie 100 fl. ...
Elary-Lose 40 fl E. M...
Osener Lose 40 fl...‘.,
Palffy-Lose 40 fl E. M...
Rothe» Kreuz, oft. Ges. »., 10 fl.
.. nng-.. 5 fl
Rndolph-Los« 10 fl
Salm-Lose 40 fl E. M.-.
St-.GenoiS-Losr 40 fl E. M.
Waldftein-Lose 80 fl E. M..
Wiener Comm.-Lose ». I. 1874
Bew.-Sch. d.8«/»Br»m.-Schuld«.
d. BodenKedit-Anft. Em.1889
800.85
118.50
848 25
90.80
96.35
95.90
715.26
721—
432—
716.25
728—
434—
40/g 95.50 96.50
98.75
107.60
95.76
99—
98.50
102.60
18.-
106.50
96—
98—
97.60
897—
180—
184—
182.50
40.50
19.75
96.95
1420— 1480—
95.75
101.60
481—
485—
<S. od. B.)
182.40
92.50
95.50
99.80
Valuten.
498..
497—
100 fl....
Wechselst.- Actien-
«esellsch-st 800 fl ....
Oesteri.-ong. Lank 1400 Kr
Union»«»« 800 fl
PKkehrSdank, allg. 140 fl
198.50
440.50
200—
441.60
68.50
98—
96—
100.40
Dncaten
80-FrancS-Stück«
20-Mark-Stick«
Deutsche ReichSlanknoten..
Italienische Banknote»...
Rubel-Noten
11.87
19.27
23.69
118.32,
11.41
19.29
88.77
118.50
90.86
S.56„
175.85
188
178—
886—
48».— 440—
200fl ö. WS.
«al. «arl Lndw.». 200 fl CM.
5Y(, von 400 Kr......
805—
1772.-
685—
822—
no­
rm—
587—
826—
5»/,
488— 481.
1889 Gold
60/, 97.76
888—
Bulg. StaatS-Hypothekar-Lnl.
1892 60/,
90.65
482.50 484.-
2.56
97.75
98.25
60.-
52—
CnrS bei der Erklärung nm 1 Uhr: Mai-Rente zu 98.25, ipexc. ungarische Goldrente zu 116.20, österreichische Credit-Acüen zu 715.50,
gu 719.—, Unionbank-Actie» zu 585.—, Staatsbahn-Actten zu 662.—, Südbahn-Actten zu 128.—, Montan-Gesellschast, österreichisch-alpine, zu 495.—.
8«r coulanten Besorgung aller
im Crrrsblatte nolirten
Effecten und Valuten
heften- empfohlen:
ungarische Credtt-Actien
Wechselstube des Bankhauses
WIEN,
ScheDhammerdt Schattera, «ä
begründet I8SS.
[3510-53]
8W" Parterre.


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 17 ]
W^WWWWWMMWWWM^
MWWWWMW
Beilage zu Nr. 129 der „Wiener Abendpost".
cellenz Generaladjutant FZM. von Bolfras und
Flügeladjutant Major Pitlik folgten. Im Parke be­
stiegen Se. Majestät der Kaiser und Sr. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz
Ferdinand die Pferde und ritten auf den
Uebungsplatz, an dem Pferdewartestande vorbei, wo
sich die Suite anschloß.
Als Se. Majestät der K a i s e r iu die Nähe der
Ausrückung kam, intonirten die beiden Militär-Capelle»
die Volkshymne, der Generalmarsch wurde geschlagen
und geblasen. GM. von Jonak erstattete die mili­
tärische Meldung. Unter den Klängen der Volkshymne
ritt der Allerhöchste Kriegsherr die Front der Truppe ab.
Hierauf machten die Regimenter alle vom Reglement
vorgeschriebenen Formationen des taktischen Exercirens
iu der Compagnie und im Bataillon durch und gingen
dann zum Feuergefechte über, das mit Gegenseitigkeit
durchgeführt wurde. Alle Exercitien wurden mit
Präcision und Ruhe ausgeführt und fanden den leb­
haftesten Beifall des Monarchen, Allerhöchstwelcher
wiederholt lautes Lob spendete.
Vor 10 Uhr waren die Uebungen zu Ende. Se.
Majestät der Kaiser fuhr in die Stadt zurück.
Die Truppen rückten in die Kasernen ab.
Umgebung zusammengeströmte Menschenmenge der An­
kunft des Königs, welcher auf die Ansprache des Erz-
priesiers Jelcnilfch erwiderte, er freue sich, unter sein
Volk gekommen zu sein, um dessen Wünsche und Be­
dürfnisse aus unmittelbarer Erfahrung kenne» zu
lernen und auf diese Art seiner Aufgabe, Serbien
auf die Bahn deS wahren Fortschrittes und des Wohl­
standes zu lenken, näherzukommen. Die mit großer
Zustimmung aufgenommene Rede schloß mit einem
Appell an das Volk, seine ganze Kraft der Wirth-
schaftlicheu Erstarkung zu widmen. Ein gleich warmer
Empfang wurde dem Könige in Gradischte und Radu-
jevatz bereitet.
Der Krieg in Süd-Afrika.
Die Einnahme von Pretoria ist, wie
nunmehr festgestellt wird, nach einiges Rückzugs­
gefechten der Bocrs ohne Vertheidigung erfolgt. Die
Waffenfähigen hatten die Stadt schon vor dem Ein­
rücken der Engländer geräumt und sich
Lydeuburg
Botha, welcher die Räumung der Stadt vollzogen
hat, identisch mit dem Feldherrn ist, scheint zweifel­
haft; „Commandant" bezeichnet bekanntlich eine Stabs-
osficiers-Charge in der boerischen Wehrmacht, und die
Familie Botha ist mit mehreren Mitgliedern in dieser
Charge vertreten. Bemerkenswerth ist, daß die Ge-
mahliunkn des Präsidenten Krüger und Bvrha's in Pretoria
zurückgeblieben und die englischen Gefangenen noch nicht
befreit find. Gleichzeitig mit der Nachricht von der Besitz­
nahme der Hauptstadt der südafrikanischen Republik kommt
merkwürdigerweise die Nachricht von der Capitulation
eines britischen Bataillons bei Livdley.
Es ist ein (berittenes) Aromanry-Bataillon, wahr­
scheinlich dasselbe, zu dessen Befreiung General Rundle
den blutigen Kampf bei Scnckal durchgeführt hatte.
Er hat also diese Befreiung nicht erreicht, wie ur­
sprünglich gemeldet worden war; auch General
Methuen kam zu spät, so daß das 500 Manu starke
berittene Bataillon nicht mehr zu retten war. Diese
Affaire deutet darauf hin, wie gefährdet noch die
Situation im Rücken der Roberts'schen Hauptarmee
ist. Mau wird fich nach der Einnahme Prctoria's
auch mit doppelter Energie dieser Rückenfreimachung
widmen müssen.
*
Telegraphisch wird berichtet:
Die Einnahme von Pretoria.
London, 6. Juni. Lord Roberts meldet aus
Pretoria vom Gestrigen: Kurz vor Eintritt der
Dunkelheit war der Feind fast aus allen
Stellungen geworfen. Hamiltons berittene
Infanterie verfolgte ihn bis auf 2000 IardS vor
Pretoria. Der Feind zog sich eilig
zurück. ES wurde ein Parlamentär entsendet, der
die llebergabe der Stadt forderte. Com­
mandant Botha schlug einen Waffenstillstand
vor, um die Bedingungen der Uebergabe festzustellen.
Lord Roberts ließ ihm jedoch sagen, die Ueber­
gabe müsse bedingungslos fein, sonst
würde er bei Tagesanbruch in die Stadt einrücken.
Botha erwiderte nun, er habe beschloffen, die Stadt
nicht zu vertheidigen; er vertraue darauf,
daß Frauen, Kinder und Eigenthum geschützt werden
würden. Um 9 Uhr früh kamen die drei höchsten
Civilbeamten Pretoria's zu Lord Roberts und er­
klärten, fie wünschten die Stadt zu übergeben.
Sowohl dir Gemahlin des Präsidenten
Krüger wie die des Commandanten Botha be­
finden sich in Pretoria. Einige britische Ge­
fangene sind weggeschafft worden, die Mehrzahl
befindet fich jedoch noch in Watcrval.
Gefangennahme eines englische» Bataillons.
London, 5. Juni. Lord Roberts berichtet,
daß dar 13. Bataillon der berittenen
Infanterie- und Deornanry-Truppe
am 31. Mai in der Nähe von Lindley
gezwungen wurde, sich einer weitaus
überlegenen Streitmacht der B o e r s
zu ergeben. General Methuen machte einen
ausgezeichneten Marsch, um die Yeomaniy's zu be­
freien, legte innerhalb 25 Stunden 44 Meilen
zurück, kam jedoch zu spät. Er griff die Boers
die etwa 2000 bis 3000 Mann stark waren, an
und warf fie nach fünfstündigem Kampfe vollständig
zurück.
wohl nach
zurückgezogen. Ob „Commandant"
Der Aufstand der Boxer in China.
London, 6. Juni. Wie „Daily Mail" aus
Shanghai vom Gestrigen erfährt, hätten 2000 Mann
Kosaken Befehl erhalten, nach Peking zu
marfchtren.
Washington, 5. Juni. (Reuter- Meldung.)
Admiral K e m p f telegraphirt aus Taku: Das G e-
f e ch t hat begonnen. Ich habe noch 50 Matrosen
und ein Bataillon Seesoldaten gelandet.
Tien-Tsi«, 5. Juni. (Reuter-Melduvg.) Den
letzten Nachrichten aus P a o t i n f u zufolge ist iu
der ver stoffenen Nacht dort Alles wohlauf gewesen,
gleichwohl bestand große Gefahr. Da die chinesischen
Eisenbahn-Bediensteten aus F e n g t e i geflohen waren,
find die Fremden, welche nach Peking abgereist waren,
wieder zurückgekehrt. Heute werden noch gegen
200 Manu ausländischer Truppen hier
erwartet. Am Morgen herrschte in der Stadt Tten-
Tfin große Aufregung.
Kleine Chronik.
Wien, 6. Juni.
Se. Majestät der Kaiser hat, wie die „Troppauer
Zeitung" meldet, der freiwilligen Feuerwehr in
Klein-Mohrau zur Anschaffung von Feuerlösch-
Requisiten den Betrag von 120 Kronen zn spenden
geruht.
Se. k. und k. Hoheit der durchlauchtigste Herr Erz-
Die Pest.
herzog Ferdinand, Großherzog von Toscana,
Bneuos-Aires, 5. Juni. Durch ein heute er­
schienenes Decret wird die B e u l e n p e st für er­
loschen erklärt.
hat der Kleinkinder-Bewahranstalt in Salzburg einen
Beitrag von 40 Kronen gespendet.
Se. köu. Hoheit Fürst Ferdinand von Bul­
garien ist heute Bormittags von Ebenthal mit
Separatzug nach Budapest abgereist und begiebt sich
von dort nach Sofia.
Truppen-Jnspicirnng.
Men, 6. Juni.
Hellte früh haben die Detail-Jnspicirungen der
Trnppeu der Wiener Garnison durch Se. Majestät
de» Kaiser ihren Anfang genommen.
Se. Majestät besichtigte zuerst die boSnisch-hercego-
vintscheu Jnfanterteregimenter Nr. 1 und 4, die mit
je drei Bataillonen in Wie« disloeirt find. Die Regi­
menter waren unter dem Commando des GM. Arthur
Jonak von Frryenwald ausgerückt. Bald nach 6 Uhr
Ware» dieselben zu einem Treffen formirt in concen-
trirter Aufstellung mit Masten, nördlich von der
Kaiser Joseph- Brücke, mit dem Rücken gegen den
Donau-Canal gestellt. Die Truppen waren in Marsch-
adjustirung ohne Feldgeräthe. Am linken Flügel stand
das bosnijch-herccgoviuische Infanterieregiment Nr. 4,
commandirt vom Obersten Eduard Aeravica, am
rechten das bosnisch-hercegovinische Infanterieregiment
Nr. 1 unter dem Befehle des Obersten Victor Barleon.
Bei der Truppe waren noch Se. Excellenz Corps-
commandant G. d. C. Graf Uexküll- Gyllenband,
FML. Kirchhammer und GM. von Jonak postirt.
Die Generale, Stabs- und Oberofficiere, die—
nicht mit der Truppe ausgerückt— der Allerhöchsten
Besichtigung beiwohnten, versammelten sich vor
6 3/ 4 Uhr früh beim offenen Pferdewartestande nächst
der Hauplallee. Dort hatten sich cingefunden: Ihre
Excellenzen Reichs-Kriegsminister G. d. C. Freiherr
von Krieghammer, der Chef des Generalstabes für
die gesammte bewaffnete Macht FZM. Freiherr von
Beck, die General-Truppen-Jufpectoren Se. Durch­
laucht G. d. C. Prinz zu Windisch-Gractz und
Se. Excellenz FZM. Freiherr von Retnländer, Ihre
Excellenzen FZM. Schund und FML. Ritter von
Pitreich, ferner die Generalmajore von Reznicek und
Rcsch, der Generalstabichef des zweiten Corps Oberst
Rohr, die Flügeladjutanten Se. Durchlaucht Oberst­
lieutenant Fürst Dictrichstein und Oberstlieutenant
Ritter von Wessely, zahlreiche Stabs- und Ober-
offictere und Militär-Attaches der fremden Mtffionen.
Um 6 l/ a Uhr früh war Sc. k. und k. Hoheit der
durchlauchtigste Herr Erzherzog Franz Ferdinand
beim Gitterthore des Prater-Mpectorates vorgcfahren.
Der durchlauchtigste Herr Erzherzog begab höchstsich
in den Park und verweilte daselbst, bis Se. Majestät
der Kaiser kam. Der Monarch traf bald danach
in Begleitung des Flügeladjutanten Corvetten-Capitäns
In Dolnji Milanovatz, wo zunächst Halt ge-! Ritter von Höhnel ein. Se. Durchlaucht der Erste
macht wurde, harrte eine sehr große, aus der ganzen' Obersthofmeister FML. Fürst zu Liechtenstein, Se. Ex-
(H o f n a ch r i ch t e n.) Se. kön. Hoheit Prinz
Leopold von B a i e r n und deffen Gemahlin,
Ihre k. und k. Hoheit die durchlauchtigste Frau
Priuzeffin Gisela, haben fich mit Sr. kön. Hoheit
dem Prinzen Georg von Baiern vorgestern zum
Besuche der Weltausstellung nach Paris begeben.
Ihre k. und k. Hoheit die Herzogin Maria
und Ihre kön. Hoheit die Priuzeffin B e a t r i c e
von Sachsen-Coburg und Gotha find
Samstag von Coburg nach Schloß Wolfsgarten bei
Darmstadt abgereist.
(Abmarsch in« Brücker Lager.) Ja früher Morgen­
stunde rückten heute jene Truppen, welche an den Uebungen
der zweiten Lager-Periode nächst Bruck an der Leitha theil-
uehmen, von hier dahin ab. Es sind dies das 3. Regiment
der Tiroler Kaiser-Jäger, die Jnfanterieregimenter Hoch- und
Deutschmeister Nr. 4 und Nr. 84, das Divisionsartillerie-
Regiment Nr. 42 und die Trainescadron Nr. 49. Präcise
4 s/ 4 Uhr früh erschien Se. k. und k. Hoheit der durchlauch­
tigste Herr Erzherzog Ferdinand, Oberst und Com­
mandant des Kaiser-Jäger-Regiments, in der Roßauer
Kaserne, und eine Viertelstunde später marschirte das Re­
giment mit klingendem Spiele nach Bruck ab. Diese Truppe,
mit welcher auch der durchlauchtigste Herr Erzherzog den
Marsch mitmacht, nimmt die Tour über Fischamend, wo
eine zweistündige Mittagsrast genommen wird. Die anderen
Truppen nehmen den Weg über Schwadors und halten
daselbst ebenfalls eine zweistündige Rast. Heute gegen 5 Uhr
Nachmittags erfolgt der Einmarsch in Bruck. Se. k. und k.
Hoheit der durchlauchtigste Herr Erzherzog Ferdinand,
welcher mit seinem Regiment an den Lagerübungeu
während der zweiten Lager-Periode theilnimmt, wohnt im
Barackenlager. Das Lagercommando dieser Periode, die bis
30. d. M. währt, führt GM. von Bersbach. Bis zum
25. d. M. befindet sich anher der Cavallerie (Hußaren-
regimcnt Nr. 1b und Uhlanenregiment Nr. 8) auch die
combinirte Feldsanitäts-Abtheilnng Nr. 1 im Lager
ne Firmung.) Der 19jährige Damenschneider-
Gehilfe Joseph Schwenzer befindet sich seit einem vor sechs
Monaten erfolgten Sturze als Pflegling in der niederöster­
reichischen Landes-Jrrenanstalt und erfreut sich der beson­
deren Zuneigung der Anstaltsärzte. Als der Pflegling den-
Wunsch nach seiner Firmung aussprach, wendete sich
Secundararzt Dr. Kcainz an den Anstaltsseelsorger P. Boß
mit dem Ersuche», dem Kranken den erforderlichen Firmungs­
unterricht zu ertheilen, und gleichzeitig an Se. Durchlaucht
den ihm befreundeten Erbprinzen Dr. Clemens Metternich
mir der Bitte, die Firmpathenstell« zu übernehmen. Der
Prinz willigte gern ein, und unter seiner Begleitung wurde
dem Firmling die Spendung des beiligen Sacraments der
Firmung in der St.°Stephans>Kirche durch Se. bischöflichen
Gnaden Weihbischof Dr. Schneider zutheil. Erbprinz
Metternich beschenk!« seinen Firmling mit einer goldenen
Uhr sommt Ke ne.
Telegramme des Telegrsphrn-Cori espon
den?-Buresu.
Constantinopel, 5. Juni. Die Botschafter
werden der Pforte neuerdings zwei identische Noten
überreichen; die eine betrifft die Rechte der
Fremden, welche unbewegliche Güter
in der Nähe türkischer Friedhöfe besitzen, die zweite
prolestirt gegen die Emhebung von Stempel-
gebühreu von Fremden zu Gunsten moham­
medanischer Einwanderer.
Belgrad, 6. Juni. Auf seiner Fahrt längs der
Donau wurden dem Könige Alexander von der
Bevölkerung überall warme Huldigungen dargebracht.


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 18 ]
6
Im Hofoperntheater kommt Freitag, den 8. d.3JI.,
„D i e verkaufte Braut" mit den Damen Michalek,
Kaulich, Hilgermann und Pohlner und den Herren Schrödter,
Hefch, Preuß, Felix, Stehmann, Stoll und Marian zur
Aufführung.
Ein verdienstvolles Mitglied des Hofoperntheaters,
der Solosänger Herr Anton Schittenhelm, vollendet
morgen das fünfundzwauzigfie Jahr feiner Wirksamkeit an
der Wiener Hofoper. Seine Collegen werden den Anlaß
wahrnehmen, um ihn in verdienter Weise zu feiern. Herr
Schittenhelm hat innerhalb der ihm gezogenen Grenzen eine
ersprießliche Thätigkeit entwickelt. Als Sänger und College
erwarb er sich zahlreiche Freunde und Gönner. Die ihm
innewohnende Fähigkeit, oft in letzter Stunde einzuspringen
und selbst die schwersten Partien zur Zufriedenheit der
Direction und des Publikums durchzuführen, machte ihn zu
einer Utilität im besten Sinne des Wortes. Der Rollenschatz
des Künstlers ist fast unübersehbar. In den meisten während
seines Wirkens an der Wiener Hofoper gegebenen Opern
hatte Schittenhelm nicht bloß Rollen zweiten und dritten,
sondern nicht selten auch solche ersteren Ranges inne. Bis
zum 4. d. M. ist er im Hosoperntheater 2476 mal auf­
getreten. Die ersten Rollen Anton Schitteuhelms waren:
Walther von der Bogelweide in „Tannhäuser" (7. Juni
1875), zweiter Todtengräber in „Hamlet", Raimbeaut in
„Robert der Teufel", Reichsfürst Leopold in der Oper „Die
Jüdin", Tybalt in „Romeo und Julie", Ruodi in „Wilhelm
Teil", Gras Almaviva in „Barbier von Sevilla", Vogelfang
in den „Meisterstngern", Bucklav in „Lucia", Richter
Einige Stunden später wurde das Rad von einem Burschen
bei einem Trödler verkauft. Das Polizei-Commiffariat
Innere Stadt hat auf Grund der erhaltenen Perfons­
beschreibung des Verkäufers diesen gestern ausgeforscht und
verhaftet. Es ist dies der Comptoirist Alois Janisch. Es
wurde festgestellt, daß der Bursche bereits am 23. v. M. in
der Wallnerstraße dem Ingenieur Brcher ein Fahrrad im
Werthe von 260 Kronen gestohlen und am 4. v. M. in
Gemeinschaft mit dem Comptoiristen Karl Mayer dem
Privatbeamten Gustav Gebhart ein Fahrrad im Werthe von
250 Kronen aus Grund eines gefälschten Briefes der
Wohnungsgeberin des Herrn Gebhart herauslockt hat. Karl
Mayer wurde ebenfalls gestern verhaftet und mit Alois Janisch
demk. k. Landesgerichte eingeliefert.— DerBuchdruckerei-Befltzer
Wilhelm Filser gewahrte fett nenn Monaten Abgänge von Papier-
vorräthen. Der bei ihm bediensiete Hilfsarbeiter Jaroslav
Schreiber wurde gestern in dem Momente betreten, als er
ein Paket Druckpapier fortschaffen wollte. Das Commiffariat
Neubau stellte fest, daß er in Gesellschaft der Buchdruckerei-
Gehilfen Ferdinand Glück, Anastasius Zelch und Alois
Wiesböck die Diebstähle verübt hat. Der Schaden beläuft
sich aus 500 Kronen. Alle Bier wurden dem I. k. Landes­
gerichte eingeliefert.— Der 28jährige Schuhmacher-Gehilfe
Mathias Söllwagner wurde vorgestern Nachmittags betreten,
als er sich in das Geschäftslocal der Milchverschleißerin
Johanna Müller, Mariahils, Sandwirthgaffe, geschlichen und
aus der Geldlade fünf Kronen entwendet hatte. Frau Müller
verfolgte ihn, und in der Kaunitzgaffe wurde er verhaftet.
Söllwaguer ist mit jenem Individuum identisch, das wegen
Verdachtes des Todtschlages an dem Trödlersohn Schnek
vorige Woche verhaftet wurde. In diesem Falle konut« er
sein Alibi nachweisen. Er ist bereits fünfmal abgestraft und
wird wegen mehrerer Diebstähle verfolgt.— Der Köchin
Amalia Cempicek wurde vor einigeo Tagen von einem
Mädchen aus einem Koffer eine goldene Dameuuhr gestohlen.
Die Diebin, die sich Anna Fischer genannt hatte, wurde
gestern verhaftet. Sie ist mit der Magd Therese Steinbvck
identisch und wegen Diebstahls bereits vorbestraft. Es wurde
erhoben, daß die Verhaftete in den letzten Wochen mehrere
, Diebstähle verübt hatte.
(Botschafter Graf Nigra.) Se. Excellenz
der italienische Botschafter am Wiener Hofe Graf
Nigra, welchem, wie berichtet wurde, von der
Krakauer Jagellouischen Universität anläßlich des
500jährigen Jubiläums dieser Hochschule der Titel
eines Doctor philosophiae honoris causa ver­
liehen wurde, hat sich heute früh nach Krakau be­
geben, um der morgeu daselbst stattfindenden Festlich­
keit beizuwohnen.
(Besichtigung.) Freitag, den 1. d. M., wurde
das Missionshaus der St.-Petrus Claver-Sodalität
für die afrikanischen Missionen „Maria Sorg" bei
Salzburg durch den Besuch Ihrer k. und k. Hoheiten
der durchlauchtigsten Frau Erzherzogin Alice, Groß­
herzogin von Toscana, und der durchlauchtigsten
Frauen Erzherzoginnen Anna, Margaretha,
Germana und Agnes ausgezeichnet. Mit be­
sonderem Interesse besichtigten die hohen Gäste die
Räume der Missions-Druckerei, woselbst unter Anderem
gerade an einem kasferischen Gesangbuche und an
einem afrikanischen Wörterbuche gearbeitet wurde.
Sodann ließen sich Ihre k. und k. Hoheiten die noch
deutlich sichtbaren Spuren der letzten großen Ueber-
schwemmung und die durch dieselbe verursachten großen
Wasierbauten zeigen, besichtigten die im Garten
gelegene alterthümliche Marien-Capelle und die im
letzten Jahre zum größten Theile neu aufgeführten
Oekonomie-Gebäude und verließen nach einstündigem
Aufenthalte die Misiiovsaustalt, über bejgft sichtbares
Gnporblühen höchstdieselben zu wiedeSsMnmalen ihre
herzliche Freude äußerten.
(U e b e r f a l l.) Die zuuz
lischeu Studenten-Brrbiudu
sammelten katholischen LW
bei der Rückkehr j
nationalen übepM
größeren U
anscheinend'
Gußmann in „Hochzeit des Figaro", Zouas im „Prophet",
Tonio in der „Regimentstochter", Gapon in „Traviata“,
Nureddin im „Betrogenen Kadi", Leontes im „Hamlet"
u. s. w. Eine seiner letzten neuen Rollen war der Wirth im
.„Bärenhäuter". In „Rheingold" sang Schittenhelm am
20. März d. I. an Stelle des verstorbenen Victor Schmitt
die Partie des Mime.
Die internationale Kunst-Ausstellung des Vereines bildender
Künstler Münchens „Secession" wurde heute früh
durch Se. kön. Hoheit den Prinz-Regenten Luitpold
eröffnet.
Jules C l a r r t i e will im Schlöffe von Versailles
classische Vorstellungen geben, also eine Neubelebung der
Schaufpielart versuchen, welche Ludwig XIV. feinem Hofe
darbot.
Sir George G r o v e, einer der bekanntesten Muflkschrift-
steller Englands, ist, 80 Jahre alt, in London gestorben.
Grove war ursprünglich Ingenieur und lebte als solcher
lange Zeit in den englischen Colouien. Er betheiligtr sich
1855 in hervorragender Weise au der Gründung der Erystal
Palace-Concerte. Auf einer längeren Reise, die er 1867 mit
Sir Arthur Sulliva» unternahm, entdeckte er in Wien
die Manuscripte einer Anzahl Cvmpostlionen von Franz
Schubert, darunter die Musik zu „Rofamunde". Grove war
der erste Direktor des 1882 gegründeten .Royal College of
Mustc" und der Hauptautor eines großen Musiklexikons.
Wenn die Meldungen der New-Aorker Blätter verläßlich
find, kann man wohl sagen, daß die amerikanischen Theater
ei» „gesegnetes Jahr" hinter sich haben. Den Mittheilungen
eines New-Uorker Blattes ist folgende Zusammenstellung zu
entnehmen: Miß Adams hat ihre Saison beendet und
„Ido Little Minister" abgesetzt, nachdem sie ihn in den
letzten drei Jahren als Star 841 mal gespielt und
über vier Millionen Mark damit eingenommen hat.
Die ersten 300 Vorstellungen in New-Jork brachten
1.480.000 Mark, und als sie dieses Jahr im Criterion
spielte, ergaben die 71 Vorstellungen eine Einnahme von
318.236 Mark. Während sie „reiste", war die
Durchschnittseinnahme eines Abends 8000 Mark, selbst
in Omaha erzielte sie in zwei Abenden 17.201 Mark.
Barrie, der glückliche Dichter, verdiente dabei zehn Percent
Tantieme: 400.000 Mark. Bemerkenswerth ist auch
der Erfolg von „Ben Hur". 134 Vorstellungen dieses
Stückes haben im Ganzen 1,600.000 Mark gebracht;
in einer Woche betrug die Einnahme 76.060 Mark, und
vier Wochen brachten je 72.000 Mark. Mrs. Carter hat mit
„Zaza" in 173 Vorstellungen 1,375.600 Mark eingenommen.
Miß Nethersole geht trotz der zeitweiligen Schließung des
Wallace-Theater und trotz der gerichtlichen Unannehmlich­
keiten mit einem gefüllten Geldbeutel nach England zurück,
denn „Sappho" hat die Woche 44.000 bis 64.000 Mark
gebracht. Eine ebenso gute Saison haben Mr. Sothern und
Mr Hackett gehabt. Hackett brachte es in der Woche durch­
schnittlich aus 32.000 Mark. Sothern hat mit „The King’s
Musketeer" und „The Song of the Svord" durchschnittlich
36.000 Mark und mit der „Versunkenen Glocke" 28.000
Mark in der Woche eingenommen.
rtellfeste der katho-
in Salzburg ver-
enten wurden heute Nachts
seinem Ausflüge von Deutsch­
en. Bet der Schlägerei, die
Mlg annahm, wurden mehrere Personen
leicht verletzt. AuS der nächsten Kaserne
war^Militär-Bereitschaft ausgerückt, welche jedoch
ftmn Anlaß fand, mit der Waffe einzuschreiten.
(Automobil.Verkehr.) Bon der Arlberg-
bahn-Station Imst über den Fernpaß nach Rrutte
wird nun eine Antomobil-Wageufahrt eingerichtet,
womit der Verkehr von Füffe« und den bairischen
KönigSschlöffern her durch dieses herrliche Ein-
bruchsthor nach Tirol wesentlich bequemer
und billiger wird. Vorerst werden vier, später
vielleicht acht große vierzehufitzige Motor-
wage« fahre«. Die Fahrdauer beträgt 3*/, Stunden,
der Fahrpreis 7 Kronen. Bei der diese Woche vor­
genommenen Probefahrt wurde die Strecke von Imst
«ach Reutte sogar in 3 Stunden 11 Minute» und
herein in 3 Stunden 6 Minuten zurückgelegt.
Lenkung und Bremsung functionirten vortrefflich.
(Tod eine« Radfahrers.) Am 2. d. M. Abends gegen
3 Uhr verunglückte der auf einer Radtour begriffene Fahr-
radhändlrr Wagner aus Steyr auf der Straße zwischen
Leonstein und Herndl, und zwar bei der steinernen Brücke,
welche über einen nächst dem Steyr-Durchbruche in den
Steyr-Fluß mündende« Bach führt. Die Straße senkt sich
aus beiden Seiten ziemlich abschüssig gegen die Brücke zu.
Wagner ist jedenfalls sehr unvorsichtig gegen die Brücke ge-
fahren und dürste hiebei an die Brückenmauer angeprallt
sein, wobei er kopfüber in die etwa 16 bis 18 Meter tiefe
Schlucht stürzte, wo er mit zerschmettertem Schädel liegen
blieb. Die Verletzung war eine derartige, daß der Tod
sofort eingetreten sein muß. Die Leiche wurde nach Leon-
stein in die Todtenkammer überführt.
(Eisenbahnunfall.) Bei Staffelbach
(nächst Bamberg) stieß gestern der Kisfingec Schnell­
zug Nc. 28 mit einem Güterzuge zusammen. Hiebei
wurden ein Zugsführer und ein Heizer schwer, zwei
Reisende minder schwer und zehn andere Personen
leicht verletzt.
Gerichtssaal.
Wien, 6. Juni.
(Bergehen gegen da« literarisch-artistische Eigen­
thum.) Bon dem zuständigen Gerichte wurde das Wiener
k. k. Laudesgericht zur Vornahme einer Verhandlung
delegirt, die heute vor dem Erkenntuißgerichte unter dem
Vorsitze der LandeSgerichts-Bicepräsidenten Dr. Feigl wegen
Vergehens gegen das literarisch-artistische Eigenthum statt­
fand. Der Vertreter dramatischer Autoren Dr. O. F. Eirich
klagte den Schauspieler des Jantsch-Theaters Alexander
D u s ch n i tz als gewesene» Direktor einer reisenden
Schauspiel-Gesellschaft, weil derselbe im December v. I. in
Pola die von Schönthan und Kadelburg verfaßten Theater­
stücke „Großstadtluft" und „Der Herr Senator" zur Anf­
ührung gebracht und weder die Berechtigung zu dieser
Aufführung eingeholt hatte, noch den ihm dadurch er­
wachsenen Verbindlichkeiten nachgekommen war. Die
Klage begehrt die gesetzmäßige Ahndung dieses Bor-
ganges und die Zuerkeunung von 200 fl. Ersatz nebst
Vergütung des entgangenen Gewinnstes. Herr Duschnitz er­
klärte sich nichtschuldig, da er bei Aufsührung jener Theater­
stücke nicht selbständiger Director der betreffenden Schau-
spiel-Gesellschaft, sonder» nur artistischer Leiter im Aufträge
des Directors Leo Bauer in Hermannstadt gewesen sei, der
von dem Privatkläger einen Vertrag besitzt.
Die zur Belegung dieser Verantwortung von Duschnitz
producirtcn Documente bestätigen jedoch lediglich ein zwischen
Duschnitz und dem Director Leo Bauer bestandenes Vertrags­
verhältniß, nach welchem Duschnitz in Sarajevo und Pola
der Compagnon des Leo Bauer war.
Der Privatkläger bemerkte, daß jenes Bertragsverhältniß
zur Folge hatte, daß, wenn er sich betreffs Sarajevo's und
Pola's an Bauer wendete, dieser ihn an Duschnitz wies,
und wenn er sich an Duschnitz wendete, dieser ihn an
Bauer wies, wodurch er schließlich sich zur Klage ge-
nöthigt sah.
Da sich aber weder aus den vorliegenden Documente»,
noch aus den erklärenden Angaben des Angeklagten die
rechtliche Verbindlichkeit desselben gegen die Privatbetheiligten
klar beurtheilen ließ, mußte die Verhandlung zur Vervoll­
ständigung des Beweis-Materials vertagt werden.
Theater vou heute:
K. k. Hofburgtheater. „Das Heiratsnest", Lust-
spiel in drei Aufzügen von Gustav Davis.
K. k. Hosoperntheater. „Cavalleria rnsticana"
(„Sicilianische Bauernehre"), Oper in einem Aufzuge
von Pietro Mascagni.— Hierauf: „Der Bajaz zo",
Drama in zwei Acten und einem Prolog. Dichtung und
Musik von R. Leoncavallo. Deutsch von Ludwig Hartmann.
— Zum Schluffe: „Pan", Mythologisches Divertissement in
einem Acte von I. Haßreiter. Musik von F. Skvfitz.
Deutsches Volkstheater. „DerProbecandidat",
Schauspiel in vier Aufzügen von Max Dreyer. (Gastspiel
der Mitglieder des Deutschen Theaters in Berlin.)
Raimund-Theater. „Niob e", Schwank in drei Acten
von Paulion, bearbeitet von Oskar Blumenthal.
Janisch- Theater. „Die Pariser Weitaus-
st e l l u n g 1900", Burleske mit Gesang in sechs Bildern
von F. Radler. Musik von Joseph Bayer.
Sommertheater in Venedig in Wie». „D i e
Landstreicher", Operette in zwei Acten von L. Krenn
und C. Lindau. Musik von C. M. Ziehrer.
„Urania"-Theater. (Im Wiener Thiergarten.) Abends
7 Uhr: „Nach Transvaal".— „Bilder aus der
Märchenwelt".— Lebende Photographien.
Locales.
(Doppelseibstmord.) Gestern Abends haben sich, wie
bereits gemeldet, im Garten des Gasthauses „zum Rudolphs-
Hügel" in Favoriten der 26jährige Mechaniker Karl Scholz
und die 17jährige Wirthstochter Laura Stich durch Re-
volverschüffe zu tödten versucht. Das Mädchen erlag kurz
nach der Entdeckung der verhängoißvollen That ihrer Wunde,
während der juuge Mann in hoffnungslosem Zustande in
das Kaiser Franz Joseph-Spital gebracht wurde. Eigen­
thümlich ist das Motiv für den Entschluß, gemeinsam zu
sterben. Laura Stich hegte eine unerwiderte Liebe zu einem
jungen Manne, der bereits verlobt war, und beschloß deß­
halb zu sterben. Sie theilte diesen Entschluß ihrem Jugend­
gespielen Scholz mit und bat ihn, ihr einen Revolver zu
beschaffen. Dieser ging auf den Wunsch des excentrischen
Mädchens ein, gestand ihr, daß er sie schon lange liebe, und
bat. mit ihr gemeinsam sterben zu dürfen. Diese Umstände
gehen aus einem Briefe hervor, welchen Laura an den er­
wähnten jungen Mann zurückgelassen hat Htemit berichtigen
sich auch die in der heutigen „Wiener Zeitung" enthaltenen
Mittheilungen über diesen Fall, welcher nach den ersten
Meldungen als Mord und Selbstmord dargestellt wurde.
(Verhaftungen.) Am 1. d. M. wurde aus dem Hofe
des Hauses Nr. 9 der Dorotheergaffe dem Droguisten Joseph
Sofka ein Fahrrad im Werthe von 160 Kronen gestohlen.
(Wetter.) Der Luftdruck ist im Westen und Süden
etwas gestiegen, im Norden und Osten etwas gefallen, wo­
durch die Bertheilung desselben äußerst gleichmäßig geworden
ist, in Oesterreich-Ungaru zwischen 756 und 758 Millimeter.
Die Winde stob sehr schwach, das Wetter ist theilweise be-
wölkt und sehr warm. Morgens 7 Uhr meldeten: Men
17 8, Prag 19 2, Lemberg- 4- 17 7, Bregenz -t-18'8,
Ischl -i- 19 3, Graz -+- 17, Klagenfurt 17 8, Budapest
-+- 19 8, Ungvär+ 191, Hermannsiadt -+- 16 6, Szegedin
■+• 19'4, Sarajevo -+- 14 3, Riva
Lefina -+- 17 7, Obir 5 5, Schmittenhöhe -+- 9 2,
Schneeberg -r- 15 4 und Semmering -i- 15 4 Grad Celsius.
Die Prognose für die nächste Zeit lautet: Wechselnd bewölkt
und warm mit localen Gewttterbildungen.
18 5, Triest -+ 214,
Theater und Kunst.
Im Hofburgtheater gelangt Freitag, den 8.d.M.,
Gustav Freytags Lustspiel „Die Journalisten" zur
Ausführung. In der Rolle der Jda Berg debntirt Frl. Else
P r e i ß vom Stadttheater in Königsberg (früher Frl.
Ansion).


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 19 ]
und
Central Anzeiger für Handel und Gewerbe.
Nr. 128.
Mittwoch, den 6. Juni
1900.
Kundmachungen.
Lmna-ProtokoUirungen.
Erkenntnisse.
richten" vom 30. Mai 1900 wegen der Stelle
von „Wir wollen nicht auf Dinge" bis „Die
Hutschnur" des Artikels: „Ans den Dele­
gationen" nach Z 65 lit. a St. G. verboten.
[2128A-1]
Das !. k. Kreis- als Preßgericht in
Neutitschein hat mit dem Erkenntnisse, vom
2. Juni 1900, Pr. 34, die Weiter­
verbreitung der Nummer 8 der Zeitschrift:
„Yöstnik ustreänibo sdrnzen! nepolitiekjob
epolkü katolickych arcidiecese Glomonckd“
vom 1. Juni 1900 wegen des Artikels: „Proö
cirkev katolicka nafizuje odlukn katoliku od
zidü“ nach§ 302 St. G. verboten. [2127A-1]
schränkte! Haftung" die Eintragung des bei der
Bollversammlung am 22. Februar 1900 umge­
wühlten Vorstandsmitgliedes Arthur Schwenk,
Eisendrehers bek der Act.-Ges. Siemens& Halske
in Leopoldau Nr. 218 als Schriftführer und
die Löschung des Anton Gaidoschik vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 18. April 1900.
Im hg. Genossenschaftsregister Bd. I,
Fol. 48, wurde bei der Firma: „Spar- u.
Darlehens-Cassen-Berein für Groß-Mugl, reg.
Gen. mit unbeschränkter Haftung
Eintragung des bei der Bollversammlung am
25. März 1900 neugewählten Vorstandsmit­
gliedes Johann Weinrichter, Wirtschaftsbesitzers
in Roseldorf, die Eintragung des bisherigen
Vorstandsmitgliedes Karl Haidvogl als Ob-
mann und die Löschung des ausgeschiedenen
Vorstandsmitgliedes Franz ForsNrer voll­
zogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
15936-1]
Im hg. Genossenschaftsregister Band I,
Fol. 126, wurde bei der Firma: „Spar- u.
Darlehens-Cassen-Berein für die Marktgemeinde
Rabensburg, reg. Genoffenschast mit un-
beschr. Haftung" die Eintragung der bei der
Bollversammlung am 25. März 1900 neuge­
wählten Vorstandsmitglieder Johann Wor-
litschek, Häuslers in Rabensburg, und Josef
Knitl, Gastwirtes tn Rabensburg, und die
Löschung der ausgeschiedenen Vorstandsmit­
glieder Carl Bohrn und Carl Schmaus voll­
zogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
£5939-1]
Im hiergerichtlichen Genossenschaftsregister
wurde am 7. April 1900 folgende Eintra­
gung vollzogen:
„Landwirtschaftliche Genossenschaft in Raschala,
registrirte Genoffenschaft mit beschränkter Haf­
tung"
mit dem Sitze in Raschala.
Die Genoffenschast gründet sich auf die
Satzungen ddo. Raschala, am 29. März
1900.
Zweck des Unternehmens ist:
1. Die zum landwirtschaftlichen Betriebe
der Mitglieder erforderliche» Gegenstände, ins­
besondere landwirtschaftliche Betriebsstoffe,
Vieh, Maschinen, Geräthe, dann— insofernr
es die Verhältnisse erheischen— auch andere
Bedarfsartikel, in der Regel im Aufträge und
für Rechnung ihrer Mtglieder, ausnahmsweise
für eigene Rechnung zu kaufen, solche Gegen­
stände im Aufträge und für Rechnung ihrer
Mitglieder zu verkaufen und Käufe und Ver­
käufe dieser Art für ihre Mitglieder zu ver­
mitteln;
2. die landwirtschaftlichen Erzeugnisse der
Mitglieder in deren Auftrag und für deren
Rechnung zu verwahrm, zu verarbeiten und zu
verkaufen;
3. sonstige, nach dem Genoffenschaftsgesetze
zuläffige, zur Hebung der landwirtschaftlichen
Production ihrer Mitglieder dienliche Ein­
richtungen zu treffen;
4. die zu diesem Zwecke erforderlichen
Baulichkeiten und technischen Einrichtungen,
sei es für sich allein, sei es gemeinsam mit
anderen Genossenschaften herzustellen.
Die Mi'glieder des ersten Vorstandes
sind:
1. Anton Zeitlberger, Obmann,
2. Franz Testory, erster Obmannstellver­
treter,
3. Ignaz Steiuböck, zweiter Obmannstellver­
treter,
4.- Franz Schattenberger,
5. Anton Bahr, sämmtliche Wirtschafts­
besitzer in Raschala.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Weise,
daß zu der von wem immer geschriebenen
oder vorgedruckten Firma der Obmann
oder ein Obmannstellvertreter und ein
zweites Vorstandsmitglied ihre Unterschriften
beisetzen.
Die öffentlichen Bekanntmachungen erfolgen
durch Anschlag an der Kundmachungstasel in
Raschala und durch einmalige Veröffent­
lichung in der Zeitschrift: „Landwirtschaftliches
Genoffenschaftsblatt für Nieder-Oesterreich",
soferne nicht gesetzlich für einzelne Bekannt­
mackungen anderes bestimmt ist.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 7. April 1900. £5934-1]
Im Register für Genoffenschaften wurde
eingetragen die Firma:
„Molkereigenoffenschast in Niederhollabrunn,
registrirte Genoffenschast mit beschränkter Haf­
tung" mit dem Sitze in Niederhollabrunn.
Die Genossenschaft gründet sich aus die
Statuten ddo. Niederhollabrunn, 18. März 1900.
Zweck der Genossenschaft ist der Verkauf
von unverfälschter, von den Mitgliedern der
Genossenschaft gemäß den Statuten zu lie­
fernden Kuhmilch, sowie der aus dieser er­
zeugten Products für gemeinschaftliche Rech­
nung.
Die Mitglieder des ersten Vorstandes sind:
1. Franz Skrabl, Hausbesitzer Nr. 10,
Obmann,
2. Johann Schachl, Hausbesitzer Nr. 51,
3. Leopold Scheller, Hausbesitzer Nr. 121,
sämmtlich in Niederhollabrunn.
Die Firmazeichnung erfolgt in der Art, daß
zu der von wem immer geschriebenen oder
vorgedruckten Firma sämmtliche Vorstandsmit­
glieder ihre Namensfertigung setzen.
Die öffentlichen Kundmachungen der Ge­
nossenschaft erfolgen durch Anschlag an dem
Milchhause, soferne nicht gesetzlich für einzelne
Verlautbarungen anderes bestimmt wird.
K. k. Kreis- als Handelsg-richt Korneuburg,
Abth. III, am 25. April 1900. [5937-1]
Im hg. Genvssenschaftsregister, Bd. II, Fol. 54,
wurde bei der Firma: „Consum-Verein
Wernerwerk Floridsdorf, reg. Gen. mit be-
Jm Namen Seiner Majestät des Kaisers!
Das k. k. Landesgericht Wien als Preßgericht
hat auf Antrag der k. k. Staatsanwaltschaft
erkannt, daß der Inhalt der periodischen
Druckschrift: „Arbeiterzeitung", Morgenblatt
Nummer 148 vom 31. Mai 1900, und zwar der
aus Seite 5, Spalte 1, in der Rubrik: „Tages­
neuigkeiten" enthaltene Artikel mit der Ueber-
schrift: „Jesuiten als Schweinkerle berüchtigt"
vom Beginne bis „ihnen doch ganz besonders"
das Vergehen nach
begründe, und es wird nach 8 493 St. P. O.
das Verbot der Weiterverbreitung dieser
Druckschrift ausgesprochen und gemäß 8 37
Pr. G. auf Vernichtung der saisterten Exem­
plare erkannt und die vorgenommene Beschlag­
nahme bestätigt.
Wien, am 31. Mai 1900.
£5935-1]
516 und 303 St. G.
die
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Olmütz hat mit dem Erkenntniffe vom
31. Mai 1900, Pr. 26, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 59 der Zeitschrift:
„Selskd Listy“ vom 29. Mai 1900 wegen der
Stelle von „Nikoliv snad proto“ bis „do
lftna matky Germanie“ des Artikels: „Politickd
zprävy“ nach 8 63 St. G. verboten. [2119A-1]
Kundmachung
der k. k. Statthalterei für Nieder-Oesterreich
vom 5. Juni 1900, Z. 51792, bezüglich des
im Sinne der kaiserlichen Verordnung vom
2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81, und der
Ministerial-Berordnung vom 6. Mai 1899
R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelten, in
Wien im Monate Mai 1900 bestandenen
Durchschnittspreises für geschlachtete Schweine
aller Qualitäten.
Der im Sinne der kais. Verordnung vom
2. Mai 1899, R. G. Bl. Nr. 81, und der
Ministerial-Berordnung vom 6. Mai 1899,
R. G. Bl. Nr. 82, betreffend die Abwehr und
Tilgung der Schweinepest ermittelte, in Wien im
Monate Mai 1900 bestandene durchschnitt­
liche Marktpreis für geschlachtete Schweine aller
Qualitäten, welcher im Monate Juni l. I.
in Nieder-Oesterreich als Grundlage der Ent­
schädigungs-Berechnung für anläßlich der Durch­
führung obiger Verordnungen getödtetc Schweine
zu dienen hat, beträgt per Kilogramm 92-5 k.
Dies wird hiemit verlautbart.
Wien, den 5. Juni 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Curatel-Berhänguug.
Von dem k. k. Bezirksgerichte Währing,
Abth. III, wird hiemit bekannt gemacht, daß
Frau Elsa Höring in Wien, I., Graben 28
wohnhaft, 30 Jahre alt, kath., verh., Dis­
ponenten sgattin, wegen gerichtlich erhobenen
Wahnsinnes unter Curatel gesetzt und für die­
selbe Herr Moriz Klein, Galanteriewaren­
händler in Wien, I., Graben Nr. 28, als
Curator bestellt worden ist.
Wien, am 10. April 1900. £ad 5056-3]
Cnratel Verhängung.
Vom r. k. Bezirksgerichte Hietzing wird
über Theresia Forstinger, 51 Jahre alt,
Private, Jnzersdorf, Triesterstraße 79 wohn­
haft, wegen Wahnsinnes die Curatel verhängt,
und Herr Adolph Zwach, Hausbesitzer und
Apotheker in Jnzersdorf Nr. 12, zum Curator
bestellt.
Wien, am 26. Februar 1900. £5801 3]
Verlängerung der väterliche« Gewalt.
Vom k. r. Bezirksgerichte Schwechat wir)
bekannt gemacht, daß über Marie Werner,
Tochter des Herr« Anton Werner, Bürger­
meisters in Wiener-Herberg, mit hiergericht­
lichem Beschlusse vom 10. Mai 1900, GZ.
L 4/7, bestätigt vom k. k. Landesgerichie
in C.R.S. Wien mit Beschluß vom 18. Mai
1900, GZ. Nc. XVIII 1135/1, wegen gericht­
lich erhobenen Blödsinnes auf unbestimmte
Zeit die Verlängerung der väterlichen Gewalt
ausgesprochen wurde. Marie Werner ist dem­
nach auch fernerhin als unter väterlicher
Gewalt stehend, von jedermann als Minder­
jährige zu behandeln.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I, am
23. Mai 1900.
Eintragung in die Advocatenliste.
Herr Dr. Israel Lauterbach, derzeit Advocat
in Stryj, wurde infolge Uebersiedlung in die
Liste der Advocaten mit dem Wohnsitze in
Drvhoby.-z eingetragen.
Der Ausschuß der Advocatenkammer.
Sambor, am 19. Mai 1900. £5949-1]
[2132A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
-Görz hat mit dem Erkenntniffe vom
Bl. Mai 1900, Pr. 21, die Weiterverbreitung
der Nummer 62 der Zeitschrift:. „Sofia“,
Morgenausgabe vom 29. Mai 1900, wegen
der Stelle von „Ali to je le“ bis „reäiti za
•Sasa* des Artikels: „S Krasa“ nach 8 300
St. G. verboten.
Abth. III, am 25. April 1900.
[2129A-1]
Das k. k. Landes» als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
31. Mai 1900, Pr. Y 39/2, die Weiter-
Verbreitung der dem Pflichtexemplare der
Nummer 11 der Zeitschrift: „Der Scherer"
vom 1. Lindings 1900 beigelegenen, jedoch
nicht als Beilage derselben bezeichneten Ein­
ladung zum Bezüge der in Wien erscheinenden
Periodischen Druckschrift: „Bolksrus", „Zeit­
schrift zur Förderung der altkatholischen Ge­
meinschaft in Oesterreich" .ohne Datum (Nach
Beschlagnahme zweite Auflage), wegen der
Stellen aus dem Aufrufe: „Deutsche Volks­
genossen" von „Wer an die Unfehlbarkeit"
bis „ist altkatholisch" und aus dem Artikel:
„Protestantismus und Altkatholicismus von
,„lein abergläubischer" bis „Medicinmannes"
nach 8 303 St. G. verboten.
Abth. III, am 25. April 1900.
Im hg. Genoffenschastsregister Band I,
Fol. 79, wurde bei der Firma: „Spar- und
Borschuß-Caffe Mistelbach, reg. Genossenschaft
mit beschränkter Haftung" die Eintragung:
„Die Zeichnung der Firma durch den Vor­
stand geschieht in der Art, daß zu der von
wem immer geschriebenen oder vorgedruckten
Firma der Director oder dessen Stellvertreter
und ein anderes Mitglied der Direction
ihre eigenhändige Fertigung beisetzen", voll­
zogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 25. April 1900.
[2130A-1]
[A-l]
Das k. k. Landes- als Preßgericht in
Innsbruck hat mit dem Erkenntniffe vom
31. Mai 1900, Pr. V 38/2, die Weiter-
Verbreitung der Nummer 11 (Parlamentc-
Nummer) der Zeitschrift: „Der Scherer" vom
1. Lindings 1900 wegen des Gedichtes:
„Parlament" in d r Stelle von „Du Zwitter­
ding" bis „das Deutschgeschlecht", der Artikel:
„Kundmachung" von „Der Betreffende" bis
„des Herrenhauses" und „Pietät" von „Um
das Gedenken" bis „wird's nun verhandelt"
nach Art. III des Gesetzes vom 17. December
1862, R. G. Bl. Nr. 8 ex 1863, und 88 300
und 63 St. G. verboten. [2131A-1]
[5938-1]
Im hg. Genoffenschastsregister Bd. I, Fol. 28,
wurde bei der Firma: „Spar- und Darlehen-
cassen-Berein für Neusiedl a/d. Zaya, registrirte
Genoffenschast mit unbeschränkter Haftung"
die Eintragung des bei der Bollversammlung
am 8. April 1900 zum Obwanne gewählten
Vorstandsmitgliedes Johann Wittmann, Wirt-
schaftSbesttzers in Neusiedl a. d. Zaya, voll­
zogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 2. Mai 1900.
DaS k. k. Kreis- a'B Preßgericht in
Brüx hat mit dem Erkenntnisse vom
1. Juni 1900, Pr. 75/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 42 der Zeitschrift:
„Brüxer Volkszeitung" vom 30. Mai 1900
wegen des Artikels: „Dr. Martin Luther über
die Juden" nach 8 302 St. G. verboten.
[2114A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
1. Juni 1900, Pr. 80/2, die Weiter­
verbreitung der Nummer 43 der Zeitschrift:
„Aussiger Anzeiger" vom 30. Mai 1900 wegen
des Artikels: „Die Wiener Gemeinderaths-
ein europäischer Scandal" in der
£5942-1]
Im hg. Genossenschafisregister, Bd. I,
Fob 69, wurde bei der Firma: „Spar- und
Darlehencassen- Verein für den Pfarrbezirk
Böhmischkrut, registrirte Genoffenschafk mit
unbeschränkter Haftung" die Eintragung des
bei der Vollversammlung vom 22. April 1900
neugewählten Vorstandsmitgliedes Lorenz
Schrcibvogel, Bürgermeisters und Hausbesitzers
Nr. 222 in Böhmischkrut, als Obmann und
die Löschung des ausgeschiedenen Vorstands­
mitgliedes Alois Eppel vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 2. Mai 1900.
£5941-1]
Wahlen
Stelle von „Schon die" bis „was nach­
folgte" nach 8 63 St. G. verboten.
[2117A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Leitmeritz hat mit dem Erkenntnisse vom
1. Juni 1900, Pr. 79, die Weiterverbreitung
der im Verlage von Othmar Zieher in München
erschienenen Postkarten a. mit dem Texte
von „Wer machte denn" bis
und b. mit der Aufschrift: „Der böhmische
Cirkel" nach 8 302 St. G. verboten.
Im hg. Genossenschaftsregister, Bd. II,
Folio 22, wurde bei der Firma: „Spar-
u d Darlehens-Cassen-Berein für die Pfarr-
gemeinde Schöngrabern, reg. Gen. mit unbe­
schränkter Haftung" die Eintragung des bei
der Vollversammlung am 8. April 1900 neu­
gewählten Vorstandsmitgliedes Franz Martes,
Mrtschaftsbesitzers in Schöngrabern und der
Wahl des Vorstandsmitgliedes Ar ton Arbes
als Obmann, dagegen die Löschung des
ausgeschiedenen Vorstandsmitgliedes Josef
Leeb vollzogen.
K. k. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abth. III, am 5. Mai 1900.
£5757-3]
[2118A-1]
Das k. k. Kreis- als Preßgericht in
Jiöin hat mit dem Erkenntniffe vom 2. Juni
1900, Pr. VIH/27, die Weiterverbreitung der
Nummer 43 der Zeitschrift: „Deutsche Nach«
£5943-1]
Amtsblatt 1900. 1. Band. Nr. 128.


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 20 ]
IRR
750
Amtsblatt zur Wiener Zeitung Nr. 128.
Mittwoch, den 6. Juni 1900.
Im hg. Genoffenschastsregister, Bd. I, und Carl Guttmann zu Mitgliedern des
Fol. 103, wurde bei der Firma: „Milch- Executivcomitss wiedergewählt wurden,
genoffenschaft in Roseldorf, reg. Gen. mit
beschr. Haftung" die Eintragung der bei der
Vollversammlung am 7. Jänner 1900 neu-
gewählten Vorstandsmitglieder Josef Wein-
happl, Wirtschaftsbesitzers in Roseldorf Nr. 17,
als Obmann, und Michael Aigner, Wirt«
schaftsbefltzers in Roseldorf Nr. 30, dann der
Wahl des Vorstandsmitgliedes Franz Schrödl
alS Obmannstellvertreter, dagegen die Löschung
der ausgeschiedenen Vorstandsmitglieder Johann
Schießbühl nnd Leopold Sedlmayer vollzogen.
K. t. Kreis- als Handelsgericht Korneuburg,
Abih. HI, am 9. Mai 1900.
gungszeugnisse, dem Nachweise über ihre Dienst­
zeit und der Diensttabelle, rückstchüich der ersten
definitiven Anstellung auch mit dem Heimat­
scheine belegten Gesuche binnen 4 Wochen vom
Tage des Erscheinens dieser Kundmachung
in der Wiener Zeitung bei dem Ortsschul-
rathe zu überreichen.
Bezirksschulrath Floridsdorf, am 5. Juni
[6025-1]
Die gehörig instruierten, an das k. k.
Ministerium für Cultus und Unterricht
gerichteten Gesuche find auf dem vorgeschrie­
benen Dienstwege längstens bis zum 28. Juni
1900 beim k. k. Landesschulrathe in Prag
einzubringen.
Vom k. k. Landesschulrathe für das Königreich
Böhmen.
'Prag, am 1. Juni 1900.
[5959-1]
Bei der Gesellschaftsfirma: I. R. prlv.
Compagnia Azaicnrazioni Generali
die Eintragung der in der ordentlichen General­
versammlung vom 7. April 1900 stattgesun«
denen Wahlen, und zwar des BicedirectorS
Dr. Camillo Bozza in Triest zum Director
an Stelle des verstorbenen DirectorS Vitale
des 8. Legrö, des Revisors Jacob Komth.
Fano in Triest zum Bicedirector, des Mit­
gliedes des Berwaltungsrathes Carl I. Dr.
Levy in Triest zum Revisor, des Leopold
Ritt. Brunner, Industriellen in Triest, zum
Mitgliede des Berwaltungsrathes Der Director
Vitale des 8. 8egrs wird gelöscht. [5960-1]
Bei der Gesellschastsfirma: K. K. priv.
Banmwoll-Spinnerei nnd Weberei
zu Iiaibacb, oder I. R. priv. Filatnra
e Teggitnra di Labians die Eintragung,
daß in der Generalversammlung vom 21. April
1900 Wilhelm Krauseneck zum Director
wiedergewählt wurde.
Bei der Gesellschaftsfirma: K. K. priv.
Baamwoll-Spinnerei nnd Weberei
zn Iiaibacb, oder I. R. priv. Filatnra
e Teggitnra di Linbiana die Löschung
des Prokuristen Felix Struppi.
Bei der Gesellschastsfirma:
Traden die Eintragung der Collectivprocu-
risteu Robert Maffanti und Anton Bogdanoviv.
[5964-1]
Die Löschung der Einzelnfirma: Wimmel
& Sollinger infolge Ablebens des Eigen-
thümers und Geschäftsauflösung. [5966-1]
Die Protokollierung der Einzelnfirma:
Depogito birra della fabbrica civiea
di Bndweia Fr. Nordig mit dem Sitze
in Triest. Eigenthümer ist Franz Rordis,
Handelsmann in Triest, mit Bierhandel. Der­
selbe wird in der Weise zeichnen, daß er
unter den von wem immer geschriebenen oder
gedruckten Worten: „veposito birra della
fabbrica civica di Bndweis“ sich „Fr. Nordis“
fertigen wird.
f
1900.
[2126A-1]
BezirkSsecreiärS», event. Statthalterei-
Kanzlisteustelle.
Bei den politischen Behörden in Mähren
gelangt eine Bezirkssecretärsstelle mit den Be­
zügen der X., eventuell eine Statthalterei--
Kanzlistenstelle mit den Bezügen der XI. Rangs­
classe zur Besetzung.
Die Bewerber um diese Dienstposten haben
eine entsprechende Schulbildung, Kenntnis des
Kanzlei« und Manipulationsdienstes im allge­
meinen, gute, correcte Handschrift, Kenntnis
der beiden Landessprachen, ferner ihre Ver­
wendbarkeit im Conceptfache, ihre mehr-
monatliche Verwendung bei einer Staats­
behörde und ihre physische Eignung nach­
zuweisen.
Die gehörig belegten Competenzgesuche sind
im Wege der Dienstbehörde bis 30. Juni 1900-
Hieramts einzubringen
Vom k. k. mähr. Statthalterei-Präsidium.
Brünn, am 1. Juni 1900.
AmtSdienerstelle
bei dem k. k. Kreisgerichte Wels mit dem
Jahresgehalte von 800 X, der Activitäts-
zulage per 160 X und dem Bezüge der Amts­
kleidung.
Bewerber um diese Dienststelle, eventuell eine
im Uebersetzungswege bei einem anderen Ge­
richte des österreichischen Oberlandesgerichts­
sprengels frei werdende Stelle gleicher Kategorie,
haben ihre eigenhändig geschriebenen, nach
Vorschrift des kais. Patentes vom 3. Mai 1853,
[5944-1]
Bei dem k. k. Handels- als Seegerichte
Triest, Abth. III, wurde im Handelsregister
vollzogen:
Am 11. Mai 1900:
R. G. Bl. Nr. 81, des Gesetzes vom 19. Juli
1872 und der Ministerialverordnung vom
12. Juli 1872, R. G. Bl. Nr. 60 und 98,
instruierten Gesuche, und zwar die im Staats­
dienste stehende» Bewerber im Wege der vor­
gesetzten Behörde, andere Bewerber unter Bei­
schluß eines staatsärztlichen Zeugnisses über
deren körperliche Eignung und des legalen
Nachweises bezüglich ihres tadellosen Vorlebens
bis 1. Juli 1900 bei dem Präsidium des k. k.
Kreisgerichtes Wels einzubringen.
Wels, am 1. J>
BezirkSconnniff
Bei der Gesellschaftsfirma: Block& C® die
Eintragung des Procuristen Jonas Goldmann.
[5965-1]
Bei der Gesellschastsfirma: Banea
popolare di Triezte die Eintragung, daß
in der ordentlichen Generalversammlung vom
28. März 1900 die Direktoren Dr. Alfons
Gor tan, Franz des Josef Parist, Pompeus
Balerio und Ignatz Ing. Vivavte wieder­
gewählt wurden und daß in der Sitzung der
Direktion vom 4. April 1900 Philipp Mt. v.
Artelli zum Präsidenten und Johann Bernardi
zum Bicepräfidenten wiedergewählt wurden.
[59581]
[5961-1]
[5962-1]
Slicbele
[2123A-1]
[2134A-1]
uni 1900.
är-, event. Eoncipisten-
ftellen.
Im Status der politischen Verwaltungs­
behörden in Krain gelangen zwei Bezirks-
commifiärstellen mit den Bezügen der IX. Rangs­
classe, dann eine eventuell zwei, beziehungsweise
auch dreiLandeSregierungs-Concipistenstellen mit
den Bezügen der X. Raugsclasse zur Besetzung.
Bewerber um diese Dienstesposten haben ihre
documentierten, insbesondere auch mit dem
Nachweise der Kenntnis beider Landessprachen
belegten Gesuche im vorgeschriebenen Dienst­
wege bis zum 28. Juni 1900 bei dem k. k.
LindesprSswinm für Krain einzubringen.
[2133A-1]
ConcnrSanSschreibung für dieErrichtung
einer Apotheke in Ternitz an der Süd»
bahn.
Mit dem rechtskräftigen Erlasse der k. k.
n. ö. Statthalterei vom 22. December 1899,
Z. 99846, wurde die Errichtung einer neue»
öffentlichen Apotheke in Ternitz an der Süd­
bahn bewilligt.
Für die Verleihung dieser Apotheker-Con­
cession wird hiemit im Sinne der bestehenden
Vorschriften der Concurs ausgeschrieben.
Bewerber um diese Concession haben ihre
ordnungsgemäß instruierten Gesuche mit den
Nachweisen der österreichischen oder ungarischen
Staatsbürgerschaft, des an einer inländifchen
Universität erworbenen Grades eines Magisters
der Pharmacie oder des an der Budapester
Universität
Am 15. Mai 1900:
Bei der Gesellschastsfirma: Filatnra di
rizo del Litorale (SocietA per
azioni) a Triezte, oder Küstenliia-
dizche
gezellzcbaft in Triezt, oder Rizerie
dn Litoral Sodttt par actlong&
Triezte die Eintragung, daß in der Sitzung
des Berwaltungsrathes vom 12. April 1900
Edmund Ritt. Richetti zum Präsidenten,
Philipp Ritt. Artelli zum Bicepräfidenten,
Edmund Ritt. Richetti, Philipp Ritt. Artelli,
Leopold Ritt. Brunner, Leopold Bernheimer
Reiggcb&liabrili, Actien-
[5967-1]
Am 22. Mai 1900:
Die Löschung der Einzelnfirma: T. J.
Felg infolge Geschäftsauflösung. [5968-1]
Laibach, am 2. Juni 1900.
Hanptlehrerstelle.
An der k. k. böhmischen Lehrer-Bildungs­
anstalt in Prag kommt mit Beginn des Schul­
jahres 1900/1901 eine Hauptlehrerpelle für
Mathematik und Zeichnen mit dm normal­
mäßigen Bezügen zur Besetzung.
Eventuelle Ansprüche auf Einrechnung der
an öffentlichen Volks- und Bürgerschulen zu­
gebrachten Dienstzeit find in dm Gesuchm
anzuführen.
pharmaceutische»
Diplomes, sowie des Ortes und der Dauer
ihrer bisherigen Verwendung bis längstens
15. Juli 1900 bei der k. k. Bezirkshauptmann-
schast Ncunkirchen einzureichen.
- K. k. Bezirkshauptmannschaft Neunkirchen,
am 19. Mai 1900.
erworbenen
♦
Geburtsscheine, dem Heimatsscheine, dann mit
einem amtsärztlichen Zeugnisse über ihre volle
Gesundheit und Arbeitsfähigkeit zu belegen sind,
bis zum 25. Juni 1900 direct bei der k.!. n. ö.
Statthalterei, falls sie jedoch bereits in einem
öffentlichen Dienste, insbesondere bei einer der
Wiener k. k. Krankenanstalten in Verwendung
stehen, im Dienstwege einzubringen.
Gesuche von Bewerbern, die nicht im öffent­
lichen Dienste stehen, find mit einem Wohl«
verhaltungszmgniffe der politischen Bezirks»
behörde des Aufenthaltsortes (in Wien von der
k. k. Polizei-Direction) zu belegm.
Nach der Einbringung des Gesuches haben
sich die Bewerber womöglich persönlich und
vor Ablauf der Bewerbungssrist dem Director
des k. k. Kaiserin Elisabeth-Spitales vorzustellen.
Wien, am 31. Mai 1900.
Bon der k. k. n. ö. Statthalterei.
Lehrerstelle«.
Im Schulbezirke Baden (N.-Oe.) kommm
an der dreiclaffigen Bottsschule in Teesdorf
eine Lehrer-(Lehrerin-/stelle und au der
Expositur Grabenweg (Mutterschule Potten­
stein) eine Unterlehrerstelle zur definittven Be­
setzung.
Mit diesen Stellen find die durch das Gesetz
vom 2. Mai 1894 für di- m. (IV.) bezw. V.
Kategorie festgesetzten niedersten Jahresbezüge
verbunden, insoferne die Bewerber nicht schon
im rechtlichm Besitze höherer, in Nieder-Oester-
reich erworbener Bezüge stehen.
Vorschriftsmäßig belegte, insbesondere mtt
dem Reife- und Lehrbefähigungszeugniffe ver­
sehene Gesuche sind im amtlichen Wege
ängstens bis 10. Juli l. I. beim Ortsschul-
rathe in Teesdorf, bezw. Pottenfiein einzu­
bringen.
Bezirksschulrath Baden,
1900.
SiistnngSplatz der Erzherzogin
Stephanie-Stiftung.
Nachdem durch das Ableben der Stephanie
Gräfin von Orsini-Rosenberg ein Stiftungs-
Platz der Erzherzogin Stephanie-Stiftung für
vermögenslose Töchter adeliger Geschlechter für
Ober-Oesterreich, Steiermark,
[5668-2]
Der k. k. Bezirkshauptmann:
Hentl m. p.
Kcttlltionen.
die Länder
Kärnten, Krain oder Tirol in Erledigung
gekommen ist, wird hiemit von dem geferttgteu
Euratorium der Concurs zur Wiederbesetzung
dieses Sttstungsplatzes ausgeschrieben.
. Die Bedingungen für die Bewerbung um
diesen Sttftungsplatz, mit welchem ein vom
1. Juli 1900 angefangen auf Lebensdauer
laufender Jahresbezug von 1000 X verknüpft
ist, find:
a. die eheliche Geburt,
b. das katholische Glaubensbekenntnis,
c. sittlich-religiöser Lebenswandel,
d. baä vollendete 18. Lebensjahr,
e. daß die Bewerberin kein anderes zu
standesmäßiger Existenz ausreichendes Ver­
mögen oder Einkommen besitzt;
f. daß die Bewerberin einer Familie ange­
hört, die in den Herren- oder Ritterstande
der Kronläuder Ober-Oesterreich, Steiermark,
Kärnten, Krain oder Tirol ausgenommen ist;
g. ausnahmsweise kann die Verleihung
auch dann stattfinden, wenn der Bater der
Bewerberin Ritter des Maria- Theresien-
Ordens ist.
Das Recht auf den Bezug erlischt im Falle
der Verehelichung, durch Eintritt in ein
Kloster, oder bei derartig veränderten Ver-
mögeusverhältniffen, infolge deren Vermögens­
losigkeit nicht mehr nachgewiesen werden kann.
Die an das geserttgte Euratorium zu
richtenden stempelfreien Gesuche sind bis
längstens 15. Juli 1900 an die Fürst Kinsky'-
sche Centralkanzlei, Wien, I., Freiung 4,
einzusenden.
Das Euratorium der Erzherzogin Stephanie-
Stiftung für vermögenslose Töchter adeliger
Geschlechter. [5905-2]
Portiers« und Journaldienerstellen.
Im k. k. Kaiserin Elisabeth-Spitale in Wien
sind eine Portiersstelle für das Beamtenwohn­
gebäude mit dem Gehalte jährlicher 600 X, der
Activitätszulage von 240 X, dem kleinen Livree­
gelde von 20 X, ferner der systemisierten Livree,
einer Naturalwohnung und der Beheizung,
dann drei Journaldienerstellen, davon eine
mit dem Gehalte jährlicher 600 X, der Acti­
vitätszulage von 240 X, dem kleinen Livree­
gelde von 20 X, der systemisierten Livree, einer
Naturalwohnung und der Beheizung, und zwei
mit dem Gehalte jährlicher 480 X, der Acti­
vitätszulage von 180 X, dem kleinen Livree-
gelde von 20 X, der systemisierten Livree, einer
Naturalwohnung und der Behetzung zu besetzen.
Bewerber um eine dieser Stellen haben ihre
eigenhändig geschriebenen, vorschriftsmäßig ge­
stempelten Gesuche, die mit dem Tauf- oder
HanS im H. Bezirke in Wie«.
Am 28. Juni 1900 vormittags 10 Uhr
findet bei dem unten bezeichneten Gerichte,
Zimmer Nr. 71, die Zwangsversteigerung des
Hauses in der Praterstraße, CNr. und EZ. 1387,
Grundb. des II. Bezirkes in Wien, statt.
Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
schaft ist auf 515.816 X bewertet.
Das geringste Gebot, unter welchem der
Verkauf nicht stattfindet, beträgt 257.908 X.
Die Bersteigeruugsbedingungen und die auf
die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden können
von den Kauflustigen bei dem unten bezeichneten
Gerichte, Zimmer Nr. 114, eingesehen werden.
Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
machen würden, sind spätestens im anberaumten
Lersteigerungstermine vor Beginn der Ver­
steigerung bei Gericht anzumelden, widrigens sie
in Ansehung der Liegenschaft selbst nicht mehr
geltend gemacht werden könnten.
Von den weiteren Vorkommnissen des Ber-
steigerungsversahrens werden die Personen, für
welche zur Zeit] au der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Versteigerungsverfahrens begründet werdm, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel des
unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem eine» am Gerichtsorte wohnhaften
Zustellunosbevollmächttgten namhaft machen.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. II,
[5918-2]
Hause zu Kagran bestimmt worden und werden
Kauflustige zu dieser Versteigerung eingeladen.
Anbote unter dem Ausrufspreise werden
nicht angenommen.
Jeder Mitbietende hat vor der Versteigerung
10 pCt. des Ausrufspreises als Vadium zu
erlegen.
Den auf der feilgebotenen Liegenschaft ver­
sicherten Pfandgläubiger» bleiben ihre Pfand­
rechte ohne Rücksicht auf den Verkaufspreis
vorbehalten.
Rücksichtlich des Licitationsergebniffes wird
sowohl hinsichtlich der Berlassenschast nach Karl
Wagner die verlaßbehördliche Genehmigung
des k. k. Bezirksgerichtes Floridsdorf, als auch
iie Ratification der k. k. Finanz-Landesdirection
Wien, in Vertretung des k. k. Aerars als
präiumtiven Rechtsnachfolgers nach dem ver­
storbenen mj. Karl Wagner vorbehalten und
wird diese Genehmigung längstens binnen
sechs Wochen vom Erstehungstage an ertheill
und dem Ersteher schriftlich bekannt gegeben
werden.
Floridsdorf, am 28. Mai 1900. [5907-2]
Liegenschaft.
Auf Betreiben des Johann Tuscher, Tag­
löhners in Schwarza» a. Stf. Nr. 13, ver­
treten durch Dr. Joseph Eberstaller, Advocaten
in Wiener-Neustadt, findet am 23. Juni
1900 vormittags 9% Uhr bei dem unten
bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. 2, die Ver­
steigerung der Liegenschaft EZ. 565 des
HanS in Kagran. Grundbuches Frohsdorf, Acker in Sätzen,
Vom i. k. Bezirksgerichte Floridsdorf wird Parc. Nr. 170, statt,
hiemit bekannt gemacht: Es sei über Ansuchen Die zur Versteigerung gelangende Liegen­
der k. k. niederösterreichischen Fiuanz-Procuratur schast ist auf 160 X bewertet,
in Wien, in Vertretung des k. k. Aerars als Das geringste Gebot bettägt 107 X;
präsumtiven Rechtsnachfolgers nach dem ver- unter diesem Betrags findet ein Verkauf
storbenen mj. Karl Wagner mit Beschluß ddc. nicht statt.
28. Mai 1900, Gz. A. II 15/1898/37, die Die Versteigerungsbedingungeu und die auf
freiwillige öffentliche Versteigerung nachstehen- die Liegenschaft sich beziehenden Urkunden
der, in den erblosen Nachlaß nach Karl Wagner (Grundbuchs-, Hypothekenauszug, Cataster­
gehörigen Realität im Gr»«dbuche Kagran, auszug, Schätzungsprotokolle u. s. w.) können
EZ. 89, und zwar bestehend aus dem: von den Kauflustigen bei dem unten
1. Wohnhaus« Nr. 89 in Kagran erbaut bezeichneten Gerichte, Zimmer Nr. II, während
auf der Bauparcelle 18/3 im Ausmaße von der Geschäftsstunden eingesehen werden.
4 a 64 m! und Rechte, welche diese Versteigerung unzuläffig
2-. der Gartenparcelle Nr. 18/4 im Aus- machen würden, sind spätestens im anbe-
maße von 2 a 59 m a zusammen im Ausrufs- räumten Bersteigerungstermine vor Beginn
preise von 14.000 X aus Grund der genehmigten der Versteigerung bei Gericht anzumelden,
Bersteigeruugsbedingnifse, welche bei dem k. k. widrigens sie in Ansehung der Liegenschaft
Bezirksgerichte Floridsdorf während der Amts- selbst nicht mehr geltend gemacht werden
stunden eingesehen werben können, bewilligt könnten.
und zur Vornahme derselben der 15. Juni Bon den weiteren Borkommniffen des Ber-
1900 nachmittags 1 I„B Uhr im Gemeindegast-! steigerungsversahrens werden die Personen, für
[2152A-1]
am 30. Mai
[5998-1]
am 26. Mai 1900.
Lehrstelle«.
Im Schulbezirke Floridsdorf sind nachstehende
Stellen zu besetzen:
1. Eine Lehrer- oder Lehrerinstelle an der
fünfclaffigen Kaiser Franz Joseph-Jubiläums-
Bolksschule sür Knaben in Floridsdorf und
an der sechsclaffigen Volksschule in Stadlau
(III. bezw. IV. Kategorie);
2. je eine Unterlehrer- oder Unterlehrerin-
stelle an den zweiclaffigen Volksschulen in
Eßlingen und Probstdorf (V. Kategorie).
Mit jeder dieser Stellen ist der im ß 1 des
Gesetzes vom 2. Mai 1894, L. G. Bl. Nr. 34,
für die betreffende Kategorie festgesetzte niederste
Jahresgehalt verbunden, insoferne die Bewerber
nicht bereits in Nieder-Oesterreich einen höheren
Gehaltsbezug rechtmäßig erworben haben.
Die Steigerung des Gehaltes, dann die
Gewährung der Dienstalterszulagen und des
Ouartiergeldbetrages (für einen Lehrer) erfolgen
nach den Bestimmungen des bezogenen Gesetzes.
Bewerber (Bewerberinnen) haben ihre, ins­
besondere mit dem Reise- und Lehrbefähi-


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 21 ]
H
751
Amtsblatt zur Wiener Zeüung Nr. 128.
Mittwoch, den 6. Juni 1900.
rückerfolgt, wenn das k. I. Ministerium für rüstungs-Hauptdepot in Wien, V., Spengep-
Landesvertheidigung das gestellte Anbot nicht gaffe Nr. 18 und 20 eingeholt werden,
genehmigt und die ganze Verhandlung als Wien, am 22. Mai 1900. [1991A-3]
null und nichtig erllärt wird. Die Verwaltungs-Commission des k. 1. Land-
Auskünfte können beim k. k. Landwehr-Aus- wehr-Ausrüstungs-HauPtdepot.
findet statt: Effecten am 12. Juni 1900 in
der Zeit von */,3 bis Uhr; Pretiosen am
25. Juni 1900 in der Zeit von 1/ 2 3 bis
V-7 Uhr.
BJF~ Der Zutritt zur Schaustellung und
zu den Versteigerungen ist allgemein gestattet
und find für das kaufende private Publicum
bei den Licitationen eigene Räume reservirl.
Die P. T. Besitzer verfallener Psänder, welche
die Schaustellung ihrer Pfänder vermeiden
wollen, werden im eigenen Jntereffe eingeladen,
die Auslösung und Umsetzung ihrer Pfänder
noch vor dem auf dem Pfandscheine angesetzten
Verfallstage vorzunehmen, wie überhaupt
dringendst empfohlen werden muß, damit
nicht bis unmittelbar vor der Licitation zuzu­
warten.
Auf Grund des von weil. Sr. Majestät
Kaiser Joseph I. dem k. k. Versatzamte ver­
liehenen Privilegiums vom 14. März 1707 ist
jedermann berechtigt, dem Amte Gegenstände
zur freiwilligen Versteigerung bis zum Vor­
tage der hier kundgemachten Licitationstage
zu übergeben.
Pretiosen sind zu dieser Versteigerung nur
dann zuläffig, wenn sie mit der vorgeschrie­
benen amtlichen Punze versehen sind.
Bei Selbstbestimmung des Ausrufspreises,
welcher in keinem Falle den reellen allgemeinen
Verkausswert des Gegenstandes übersteigen
darf, übernimmt die Partei die Verpflichtung
zur Zahlung einer bproc. Licitationsgebür
auch in dem Falle, wenn die Gegenstände
nicht verkauft werden konnten. Der Name des
Verkäufers wird nicht bekannt gemacht.
Demnach können von jedermann Gegen­
stände was immer für einer Art, soferne sie
nicht zu großen Umfang haben, zur Schau­
stellung und fteiwilligen Versteigerung in das
k. k. Versatzamt eingebracht werden.
Auf Verlangen wird der Transport solcher
Gegenstände, soferne sie nicht zu großen
Umfang haben, gegen Entrichtung einer
geringen Gebür gegen vorherige Anmeldung
von der Anstalt übernommen.
Wien, im Mai 1900.
welche zur Zeit an der Liegenschaft Rechte
oder Lasten begründet sind oder im Laufe des
Bersteigerungsversahrens begründet werden, in
dem Falle nur durch Anschlag bei Gericht in
Kenntnis gesetzt, als sie weder im Sprengel
des unten bezeichneten Gerichtes wohnen, noch
diesem einen am Gerichtsorte wohnhaften Zu­
stellungsbevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Wr.-Neustadt, Abth. II,
am 19. Mai 1900. [60101]
Convoratianm
der Gläubiger und Erben nachbenannter Personen.
Motor Stein,
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. X, werden diejenigen, welche als
Gläubiger an die Berlaffenschast des am
11. März 1897 ohne letztwillige Anordnung
gestorbenen, VII., Schottenfeldgasse 88 bei
Frau Frank wohnhaft gewesenen Victor Stein,
am 1. Februar 1876 zu Wien geboren, nach
Zuckerhandl, Bezirk Znaim (Mähren), zu­
ständig, Bäckergehilfe, eine Fordemng zu
stellen haben, ausgeforderl, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 4. Juli 1900 vormittags 11 Uhr
zu erscheinen oder bis dahin ihr Gesuch
schriftlich zu überreichen, widrigenfalls dem-
felben an diese Berlaffenschast, wenn sie durch
die Bezahlung der angemeldeten Forderungen
erschöpft würde, kein weiterer Anspruch zu-
stände, als insoferne ihnen ein Pfandrecht
gebürt.
Wien, am 24. Mai 1900.
Mctor Stein.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Neubau,
Abth. X, wird bekannt gemacht, daß am
11. März 1897 der Bäckergehilfe Victor
Stein, geboren 1. Februar 1876 zu Wien,
zuständig nach Zuckerhandl in Mähren, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist, ob und
welchen Personen auf drffen Berlaffenschast ein
Erbrecht zustehe, so werden alle diejenigen, welche
hieraus aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet, bei
diesem Gerichte anzumelden und unter Aus­
weisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
anzubringen, widrigenfalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Dr. Julius
Loew, Hof« und Gerichtsadvocat in Wien,
I., Wollzeile Nr. 3, als BerlasfenschastS-
curator bestellt worben ist, mit jenen, die sich
werden erbserklärt und ihren Erbrechtstttel
ansgewiesen haben, verhandelt und chneu
eingeantwortet, der nicht angetretene Theil der
Berlaffenschast aber, oder, wenn sich niemand
erbserklärt hätte, die ganze Berlaffenschast vom
Staate als erblos eingezogen würde.
Wien, am 24. Mai 1900.
Hermine Birag.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I
Wien werden diejenigen, welche als Gläubiger
an die Berlaffenschast der am 18. März 1899
mit letztwilliger Anordnung verstorbenen, in
Wien, 1., Himmelpfortgasse Nr. 11 wohnhaft
gewesenen Hermine Virag eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer Ansprüche
am 18. Juni 1900 vormittags 10 Uhr zu er­
scheinen oder bis dahin ihr Gesuch schriftlich
zu überreichen, widrigens denselben an die
Berlaffenschast, wenn sie durch die Bezahlung
der angemeldeten Forderungen erschöpft würde,
kein weiterer Anspruch zustünde, als insoferne
ihnen ein Pfandrecht gebürt.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I, Abth. VII,
Wien, am 16. Mai 1800. [5478-2]
Rosa Freiin von Siver.
Von dem i. I, Bezirksgerichte Klosterneuburg
wird bekannt gemacht, daß am 2b. April
1900 zu Klosterneuburg die unverehelichte
Rosa Freun von Siber, Hofconcipistens-Waise,
ohne Hinterlassung einer letztwilligen Anordnung
gestorben sei.
Da diesem Gerichte unbekannt ist,ob und welchen
Personen auf deren Berlaffenschast ein Erbrecht
zusteht, so werden alle diejenigen, welche
hierauf aus was immer für einem Rechts­
grunde Anspruch zu machen gedenken, aufge­
fordert, ihr Erbrecht binnen einem Jahre,
von dem unten gesetzten Tage an gerechnet,
bei diesem Gerichte anzumelden, und unter
Ausweisung ihres Erbrechtes ihre Erbserklärung
Fahrnisse.
Zwangsweise versteigert werden in Wien:
Am 8. Juni 1900:
nachmittags 4 Uhr, I., Wollzeile Nr. 25,
Comptoireinrichtung, 1 eiserne Eaffe, Schnell­
pressen, GZ. E. VII 2070/1900/3;
Am 11. Juni 1900:
vormittags 9 Uhr, XVIII., Erndtstraße 15,
und um 11 Uhr, II., Praterstraße 72, circa
20 schwere Zugpferde, circa 30 Kohlen- und
Sandwagen, Wohnungseinrichtung, GZ.E. XIII
1465/1900/2;
vormittags 11 Uhr, Seitenberggaffe 43,
und om 12 Uhr, Seeböckstraße, Wohnungs­
einrichtung, Baumaterialien, Pferde, Wägen,
GZ. E. V 2047/1900/3.
Am 12. Juni 1900:
nachmittags 2 Uhr, VI., Gumpendorfer
straffe Nr. 34—38, WohnungS- und Ge­
schäftseinrichtung, Kohlen, GZ. E. VIII
1282 1900/3.
Diese Gegenstände können je eine halbe
Stunde vor Beginn der Versteigerung in den
obenbezeichneteu Häusern befichttgt werden.
Inder gerichtlichen Auctionshalle,
IX.. Ackergasse 11A.
Am 11. Juni 1900:
nachmittags ’; 2 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, GZ. E. XIV 1107/1900/2.
Am 12. Juni 1900:
nachmittags 1/ a 4 bis 8 Uhr, Wohnungs­
einrichtung, Pianino, Ntppsachen, GZ. E. III
1263 1900/3.
Diese Gegenstände können am Tage vorher
in der Zeit zwischen 9 bis 11 Uhr vormittags
und 4 bis 7 Uhr nachmtttags und am Tag»
der Versteigerung nach ',,4 Uhr nach­
mittags in der Auctionshalle besichtigt werden.
8. t. Lxecutiousgericht Wien, Abth. XVII,
[5976 1]
anzubringen, widrigmsalls die Berlaffenschast,
für welche inzwischen Herr Franz von Jett,
Beamter des Siiftes Klosterneuburg, als Ver-
laffenschastscurator bestellt worden ist, mtt
jenen, die sich werden erbserklärt und ihren
Erbrechtstitel ausgewiesen haben, verhandelt
und ihnen ringeautwortet, der nicht angetreten«
Theil der Berlaffenschast aber, oder, wenn
sich niemand erbserklärt bätte, die ganze Ber-
laffenschast vom Staate als erblos eingezogen
würde.
Klosterneuburg, am 19. Mai 1900. [5839-3]
engen Hoczmann.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte. Margarethen
in Wien wird bekannt gemacht: Es sei am
25. Jänner 1900 der in Wien, V., Schön-
brnnnerstraße Nr. 105 wohnhaft gewesene
Schloffergehilfe Eugen Hoczmann, angeblich
zuständig nach Kaschau in Ungarn, ohne
Hinterlassung einer letztwilligen Verfügung im
k. k. Kaiser Franz Josephs-Spitale in Wien
gestorben.
Es werden hiemit alle Erben, Vermächtnis­
nehmer und Gläubiger, welche österreichische
Staatsbürger oder in den im Reichsrathe
vertretenen Königreichen und Ländern sich
aushaltende Fremde sind, und ferner auch
alle auswärtigen Erben und Vermächtnis­
nehmer, welche aus den Nachlaß des Vor­
genannten Ansprüche stellen zu können glauben,
aufgefordert, so gewiß ihre Ansprüche bis
11. Jänner 1901 bei diesem Gerichte anzu­
melden, widrigens der Nachlaß an die aus-
wärttge Gerichtsbehörde oder die von derselben
zur Uebernahme des Rachlaffes gehörig
legttimierie Person ausgefolgt werden würde.
Gleichzeitig wird bemerkt, daß für die Hier­
lands befindlichen unbekannten Erben und
Gläubiger des obgenanuten Verstorbenen Herr
Dr. Heinrich Altmann, Hof- und Gerichts­
advocat in Wien, als Curator bestellt worden ist.
K. i. Bezirksgericht Margarethen, Abth. I,
Wien, am 25. Mai 1900.
Moriz Davidssohn.
Vom k. k. Bezirksgerichte Innere Stadt I,
Abth. VH, in Wien werden alle Erben,
Vermächtnisnehmer und Gläubiger, welche
österreichische Staatsbürger oder Hierlands sich
aufhaltende Fremde sind, aufgefordert, ihre
Ansprüche und Forderungen an den Nachlaß
des am 14. April I960 in Wien, I., Kärntner­
straße Nr. 16 unter Hinterlassung des
Testamentes ääo. 9. April 1900 verstorbenen,
ebendaselbst wohnhaft gewesenen Moriz Davids-
söhn, Privaten, zuständig nach Budapest,
68 Jahre alt, mosaisch, ledig, so gewiß bis
längstens 30. Juni
melden, widrigens der Nachlaß an die
zuständige königl. ungarische Gerichtsbehörde
oder die von derselben zur Uebernahme
gehörig legitimierte Person ausgefolgt werden
würde.
K. k. Bezirksgericht Innere Stadt I,
Gerichtsabtheilung VII, Wien, am 18. Mai
1900. [5887-2]
[5824-2]
[2125A-1]
Bon der Direktion des k. k. Bersatzamtes.
Schleif- und Brennholzverkanf
aus der ärarischen Lände in Neuberg.—
Schriftliche Offerte bis 16. Juni 1900 an die
k. k. Forst- und Domänen-Direction in Wien,
IV., Gußhausstraße Nr. 27.
(Ausführliche Kundmachung stehe Amtsblatt
der Wiener Zeitung Nr. 126) [2094A-2]
Altmaterialien.
Das k. k. Landwehr-Ausrüstungs-Haupt-
depot in Wien, V., Spengergaffe Nr. 18
und 20 beabsichtigt, nachbenannte in der
Patronenfabrik G. Roth in Preßburg (Thal­
mühle Nr. 4) erliegende Gegenstände im
Offertwege zu veräußern:
20.183-7 kg Messing von Patronenhülsen,
84„ Stahlmanlel-Geschoßblei,
3 8„ Tombak,
7.182„ Stahlblech von Patronen-Ma-
gazinen,
6.1751„ Pappendeckel-Abfälle,
1 Stück Gewehr-Berschlag,
99„ Patronen-Berschläge und
181„ Diverse Kisten.
Auf die Abnahme sämmtlicher oder auch
nur einzelner Gegenstände Reflecticrende wollen
ein mit einer 100 Heller-Marke versehenes
Offert (in einem gesiegelten Couvert, welches
auf der Adreßfeite mit dem Bemerken „Offerte
für die Abnahme von Altmaterialien" zu ver­
sehen ist) unter Angabe des für jede einzelne
Sorte gestellten Anbotes bei gleichzeitigem Er­
läge einer 10perc. Caution vom Anbote bis
16. Juni 1900 11 Uhr vormittags an das
Kommando des Landwehr-Ausrüstungs-Haupt-
depots in Wien einsenden.
Die Eröffnung der eingebrachten Offerte
findet am 16. Juni 1900 vtn 2 Uhr nach­
mittags statt.
Offerte werden nur dann abs rechtsverbind,
lich angesehen, wenn dieselben nebst Bor- und
Zunamen, Charakter und Wohnung des
Offerenten, die entsprechende Caution, be­
ziehungsweise das Reugeld, das sind 10perc.
des Kaufschillings in barem oder in Wert­
papieren, ferner die Erklärung enthalten, daß
der Offerent sich den nachstehenden Bedingun­
gen unterwirft:
a. Die Bezahlung des Kaufpreises für die
erstandenen Gegenstände und die Fortschaffung
derselben aus der Patronenfabrik in Preßburg
(Thalmühle Nr. 4) auf Kosten des Erstehers
hat innerhalb 8 Tagen nach Erhalt der Ver­
ständigung über die von Seite des I. k. Mi­
nisteriums für Landesvertheidigung erfolgte
Annahme seines Offertes zu erfolgen.
b. Der Ersteher hat den Erlagschein nach
Scala II und III zu stempeln.
o. Bei Nichterfüllung der aä a. und b. ein*
Nach Bedarf werden die Versteigerungen gegangenen Verbindlichkeiten werden die als
an den nächstfolgenden Werktagen fortgesetzt. Reugeld erlegten Wertpapiere börsenmäßig
Die Versteigerungen finden in der Filiale veräußert und wird der hiefür erzielte
Josephstadt an den bezeichneten Tagen von Erlös, beziehungsweise das in barem erlegte
9 bis 3 Uhr statt.— In der Hauptanstalt Reugeld für das Aerar eingezogen, und eventuell
werden sie täglich vormittags von 9 bis eine neue Offertausschreibung erfolgen.
1 Uhr und nachmittags von 3 bis 6 Uhr ä. Nach erfolgter Eröffnung der Offerte wird
das Reugeld den Nichterstehern rückerfolgt,
jenes der Ersteher wird erst nach anstands-
Die Schaustellung von Gegenständen, die in loser Abwicklung des Geschäftes, beziehungs-
der Hauptanstalt zur Versteigerung gelangen, weise Erlag des Kaufpreises oder in dem Falle
am 5. Juni 1900.
Privilegium.
Zufolge Beschluffes vom 16. Mai 1900,
GZ. E IX 3617/99/13, gelangt am 18. Juni
1900 vormittags 11 Uhr in Wien, I., Justiz-
palast. Bolksgartenstraße 2, Mezzanin, Thür
Nr. 215, zur öffentlichen Versteigerung: Das
österr. Privilegium, »ad Tom. 46, Fol. 4075,
auf einen Rippenboden für Eiskammern und
Kühlanlagen im Schätzwerte von 20.000 K.
Die Privilegiumsurkunde kann bis zum
Tage des Verkaufes im hg. Geldbuche zwischen
10 urd 12 Uhr vormittags, die Beschreibung
im Archive des k. k. Patentamtes eingesehen
werden.
Das Schätzungsprotokoll kann bei der
Abth. IX des k. k. Executionsgerichtes, Justiz«
palaü, Mezzanin, Thür Nr. 215, zwischen
10 und 12 Uhr vormittags eingesehen werden.
K. k. Executionsgericht Wien, Abtheil. IX,
am 18. Mai 1900. [5975-1]
Schlossergeräthe und Einrichtung.
Zufolge Beschluffes vom 17. Mai 1900,
GZ. E. 247/1900/12, gelangen am 7. Juni 1900
nachmittags 2 Uhr in Trumau Nr. 71 zur
öffentlichen Versteigerung: 1 Drehbank für
Schlosser, 1 Schreibtisch, Bilder, Lampen, eine
hölzerr e Hobelbank, zwei Handwagen, 1 Plateau­
wagen, 1 Fahrrad, diverse Schlossergeräthe,
sowie Zimmereinrichtungs-Gegenstände rc.
Die Gegenstände können am 7. Juni 1900
in der Zeit zwischen 12—2 Uhr nachmittags
im obigen Hause besichtigt werden.
K. k. Bezirksgericht Ebreichsdorf, Abth. II,
am 1. Juni 1900. [6028-1]
Schaustellung und Versteigerung ver­
fallener Pfänder und freiwillig einge­
brachter Verkaufsgegenstände.
Die im Monate Mai 1900 in den
Anstalten des k. k. Versatzamtes verfallenen
Pfänder gelangen im Licitationswege zum
Verkaufe, und zwar:
[5894-2]
[5823-2]
1900 Hiergerichts anzu-
Magdaleua Hutterer.
Bon dem k. k. Bezirksgerichte Ottakring,
Abth. I, werden diejenigen, welche an die
Berlaffenschast der am 26. Jänner 1900
mit Hinterlassung eines Testamentes ver­
storbenen Magdalena Hutterer, Eishändlers­
gattin, XVI., Koppstraße 152 wohnhaft
gewesen, als Gläubiger eine Forderung zu
stellen haben, aufgefordert, bei diesem Gerichte
zur Anmeldung und Darthuung ihrer An­
sprüche den 11. Juni 1900 mittags
12 Uhr zu erscheinen oder bis dahin ihr
Gesuch schriftlich zu überreichen, widrigen­
falls denselben an die Berlaffenschast, wenn sie
durch die Bezahlung der angemeldeten
Forderungen erschöpft würde, kein weiterer
Anspruch zustünde, als insoferne ihnen ein
Pfandrecht gebürt.
Men, am 25. Mai 1900.
Effecten
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am 6.,
7., 8. und 9. Juni 1900; in der Haupt­
anstalt, I., Spiegelgaffe, am 13. (Wäsche und
Leinen), am 15. (Operngläser, Galanteriewaren,
versilbertes Tafelgeschirr, Fahrräder), am
16. (Wäsche, Seidenzeuge, Teppiche und Stoffe),
am 18. (Uhren, Instrumente und Galanterie­
waren rc.) und am 19. Juni 1900.
Pretiosen
in der Filiale Josephstadt, Feldgaffe, am
20., 21. und 22. Juni 1900; in der
Hauptaustalt, I., Spiegelgasfe, am 26., 27.,
28. und 30. Juni 1900.
[5979 1]
auf den 9. Juni 1900 vormittags 10 Uhr bei
diesem Gerichte, Zimmer Nr. 3, anberaumten
Tagsatzung unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Ansprüche dienlichen Belege, über die
Bestätigung des einstweilen bestellten oder die
Ernennung eines anderen Masseverwalters
und deffen Stellvertreters ihre Vorschläge zu
erstatten und den Gläubigerausschuß zu
wählen.
Ferner werden alle, die einen Anspruch als
Conmrsgläubiger erheben wollen, aufgefordert,
ihre Forderungen, selbst wenn ein Rechtsstreit
darüber anhängig sein sollte, bis 9. Juli
1900 bei diesem Gerichte nach Vorschrift der
Concursordnuug zur Anmeidung und bei der
auf den 16. Juli 1900 vormittags 10 Uhr
ebendort anberaumten Liquidierungstagsatzung
Banern« und Arbeitcr-Consum-Verein
zur Selbsthilfe für Kematen und
Umgebung.
Das k. k. Kreisgericht St. Pölten hat die
Eröffnung des Concurses über das Vermögen
der unter der Firma „Bauern- und Arbeiter-
Consum-Berein zur Selbsthilfe für Kematen
und Umgebung, registrirte Genossenschaft mit
beschränkter Haftung" registrirten Genossen­
schaft in Kematen, Gerichtsbezirk St. Peter
in der Au, bewilligt.
Der k. k. Landesgerichtsrath Alfred Buchtel
in St. Pölten wird zum Concurscommissär,
Herr Dr. Hermann Ofner, Abvocat in St. Pölten,
zum einstweiligen Mafseverwalter bestellt.
Die Gläubiger werden aufgefordert, bei der
abgehalten.
Schaustellungen.
*


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 22 ]
752
Mittwoch, den 6. Juni 1900.
Amtsblatt zur Wiener Zettung Nr. 128.
Kur Liquidierung und zur Rangbestumnung
bringen.
Gläubiger, welche die Anmeldungsfrist ver>
säumen, hqben die durch neue Einberufung
der Gläubigerschaft und Prüfung der nach-
träglichen Anmeldung sowohl den einzelnen
Gläubigern als der Masse verursachten Kosten
zu tragen und bleiben von den auf Grund
eines förmlichen Bertheiluugsentwurfes bereits
stattgehabten Vertheilungen ausgeschloffen.
Die bei der Liquidierungstagsatzung erschei­
nenden angemeldeten Gläubiger sind berechtigt,
durch freie Wahl an die Stelle des Mafsever-
walters, deffen Stellvertreters und der Mit­
glieder des Gläubigerausschusses, die bis dahin
im Amte waren, andere Personen ihres Ver­
trauens endgiltig zu berufen.
Tie Liquidierungstagsatzung wird zugleich
als Bergleichstagsatzung bestimmt.
Die weiteren Veröffentlichungen im Lause
des Concursoerfahrens werden durch das
Amtsblatt der „Wiener Zeitung" erfolgen.
Gläubiger, die nicht in St. Pölten oder in
deffen
einen
zum Empfange der Zustellungen zu benennen,
widrigenfalls auf Antrag des Concurscom-
missärs für sie auf ihre Gefahr und Kosten
ein Zustellungsbevollwächtigter bestellt werden
würde.
K. k. Kreisgericht St. Pölten,
31. Mai 1900.
Joseph Bisnar in Laibach.
Ueber das Vermögen des unter der Firma
„Josef ViSaar", Manufacturwarengeschäft in
Laibach, im Register für Einzelnfirmen re­
gistrierten Handelsmannes Joseph Visnar in
Laibach, wurde am 29. Mai 1900 der kauf­
männische Concurs eröffnet.
Concurscommifsär: k. k. Landesgerichtsrath
Gu do Schneditz in Laibach.
Einstweiliger Maffeverwalter: Dr. Franz
Tekavöie, Advocat in Laibach.
Wahltagsatzung: 11. Juni 1900 vormittags
9 Uhr bei diesem Gerichte, Zimmer Nr. 17,
vor dem Concurscommiffär.
Anmeldungsfrist bis 20. Juli 1900.
Liquidierungs- und Bergleichstagsatznng am
28. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Berichte, Zimmer Nr.17, vor dem Concurs-
commissär.
K. t. Landesgericht Laibach, Abth. III, am
89. Mai 1900. [5816-3]
Joseph Meller in PLlhLza und
S..«..«jhely
Bon Seit« d«S lön. ung. Gerichtshofes zu
S.-A.-Ujhely wird bekannt gemacht, es fei
über das gesammte wo immer befindlich«
bewegliche und über das im Königreiche
Ungarn— pit Ausnahme von Sroatirn und
Slavonien— gelegene unbewegliche Vermögen
des in PülhLza und S.-A.-Ujhely wohnhaften
Joseph Meller, als Mitglied der gewesenen
Firma Goldfchmid und Meller, Dampfsäge zu
PLlhäza, der Concurs eröffnet worden.
Concurscommiffär wurde der Herr lön.
Böla von Emödy an diesem Gerichts­
hof-!, zum Maffeverwalter der Herr
Grosz, Rechtsanwalt, und znm^
desselben der Herr Dr.
anwalt zu S.-A.-Ujhely,
Alle diejenigen, welche gegen die allgemeine
Coneursmaffe eine« Anspruch als Gläubige,
erbebe» wollen, werden aufgefordert, ihre dies-
bezüglichen Ansprüche, selbst wen« ein Rechts­
streit darüber anhängig sein sollte, bis ein-
schließlich den 9. Juli 1900 bei diesem
Gerichte nach Vorschrift der 88 126-129 der
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rech»
nachtheil« behufs Liquidierung und Rang-
bestimmung, wozu die Tagsahrt auf der»
7. August 1900 vormittags 9 Uhr im Ge-
richtesaale bestimmt wird, zur Anmeldung zu
bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht besitzen
aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
Maffeverwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retrntionsfacheu über Aufforderung des
Maffeverwallers zur Schätzung vorzuweisen.
Diejmigen, welchen Ausscheidungs- ödes
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zur beson­
deren Befriedigung zustehm, werden ermahnt
daß durch die etwaige Unterlassung
Geltendmachung ihrer Rechte die Realist
und Vertheilnng der Coneursmaffe nicht ge-
hindert werden würden.
Endlich werden die CoucurSgläubtger ei»,
geladen, bei der auf den 10. August 1900
vormittags 9 Uhr angeordneten Tagsatzung
zur Vornahme der Wahl eines GläubigerauS-
fchuffes unter Beibringung der zur Bescheini­
gung ihrer Eigenschaft als Gläubiger dienen-
italienischen Eisenbahn-Gesellschaft ausgege­
benen Sproc. verlosbaren Obligationen ddo.
1. Jänner 1873,1. Jänner 1888 Serie V
Nr. 2900705, 2900706, 2900707, sämmtlich
(1. und 2.) lautend aus den Inhaber und auf
200 fl. ö. W. oder 500 Frcs. oder 20 Pfd.
Sterling sammt den zu diesen Obligationen
gehörigen vom 1. Juli 1900 an fälligen
Coupons, wovon der letzte mithinausgegebene
Coupon ad 1. am 1. Jänner 192t und ad 2.
am 1. Jänner 1918 fällig wird, in die Aus­
fertigung eines Amortisationsedictes gewilliget
worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen fein mag, hiermit erinnert, daß
vorgedachte Schuldverschreibungen nach Ber«
lauf von drei Jahren vom Verfallstage des
letzten auf diese Schuldverschreibungen hinaus­
gegebenen Jniereffencoupons, d. i. ad 1. vom
1. Jänner 1924 und ad 2. vom 1. Jänner 1918
oder im Falle der eingetretenen Verlosung nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen von dem nach Maßgabe der Zie­
hung eintretenden Zahlung?- rücksichtl. Gewinst­
behebungstage an gerechnet, wenn indeffen
niemand hieraus hierorts einen Anspruch an­
gemeldet, noch diese Schuldverschreibungen bei
der betreffenden Caffe behufs der Umwechslung
in neue Schuldverschreibungen, rücksichtlich
behufs der Behebung des Gewinstbetrages vor­
gebracht hätte, vorgedachte Coupons aber nach
Verlauf von einem Jahre, sechs Wochen und
drei Tagen vom Verfallstage eines jeden ein­
zelnen Coupons an gerechnet, wenn indessen
niemand hierauf hierorts einen Anspmch an­
gemeldet, noch die Coupons bei der Caffe
behoben hätte, für wirklich amortisiert erklärt
werden würden.
Vom k. k. Landesgerichte Wien, Abth. XXX,
am 27. April 1900.
7. August 1896 erlegten Caution per 11.080 X,
und zwar
3 Stück Pfandbriefe des galizischen Bcden-
Crediwereines a 2000 K:
Nr. 12.229, S. III vom 1. Juli 1893,
„ 39.284, S. III
„ 39.285, S. III
dann 5 Stück detto k 1000 K:
Nr. 11.931 vom 1. Juli 1895,
„ 4.769„ 1.„ 1893,
„ 10.099„ 1.„ 1893,
„ 11.951„ 1.„ 1895,
„ 11.952, S. III vom 1. Juli 1895,
bewilligt.
Diejenigen, welche auf vorerwähnte Urkunde
einen Anspruch stellen wollen, werden aufge­
fordert, ihr Recht daraus binnen einem Jahre,
sechs Wochen und drei Tagen vom unten an­
gesetzten Tag« an gerechnet bei diesem G-richte
so gewiß nachzuweisen, widrigens diese Urkunde
nach Verlaus obiger Frist über neuerliches An­
suchen des Amoriisierungswerbers für amorti­
siert erklärt werden würde.
K. k. Bezirksgericht Schwechat, Abth. I, am
25. Mai 1900 [5955-1]
den Behelf« im obigen Gerichtslocale zu «-
Meinest.
S.-A.-Ujhely, am 26. Mai 1900. [5854-2!
Reich BAI».
A nagyväradi kir, törv6uysz4k röszAröl köz-
birrö tetetik, hogy Reich BAla, be nem
jegyzett kereskedö, mezögyäni lakös eilen
Horvät-
zu
1. Jänner 1896,
1896,
1.
ennek bärhol talältatö ingö 4s
Szlavonorsxagok kivitelivel-
411 am területön levö ingatlan javaira a csöd
megnyittatott.
Csädbiztosui Dr. Geleta Göza, kir. törvö&y-
gzäki bird, tömeggondnokul Szikszay Lajos,
n.-szalontai, tömeggondnok helyettes4ül Dr.
Desi Geza, nagyväradi ügyvödek, nevez-
tettek kl.
Felhivatnak mindazok, kik az iltalanos
czödtömeg eilen mint hitelezök igenyt tämaszt-
hatni vAlnek, hogy ebbeli igöuyeiket 1900.
evi Julius hö 3-ik napjäig bez&rölag, mint
a követelisek bejelent4s4re kituzött hat&r-
idöig ezen kir. törv4nysz4kn41, az 1900. övi
Julius hö 30-ik napjara delelött 9 örära e
törv4nyszAk 113. szamu helyisigeibf kituzött
felszAmolasi tirgyalas hatirnapj&n leeudö
megöllapitäs 4s osztalyozäs vAgett az
1881. 6vi 17-ik törv.-czikkben kijelölt jog-
h&tränyok terhe mellett a csödtömeg eilen
az id4zett csödtörv4ny 126—129. §§-aibas
foglalt reudeletei szerint az esetben is be-
}elents4k, ha igönyeik tekintetAbeu külös
per volna folyamatban.
Felhivatnak tovibbA a zilog- 4s megtartisi
joggal birö hitelezök, hogy az iltaluk szerzett
jogot a tömeggondnoknak jelenfsök be, s az
iltaluk birt dolgokat a tömeggondnok sei-
hivisära megbecslis v4gett mutassak fei.
Azok, a kiket elkülönit4si, visszakövetelisi
vagy knlön kiel4git4si jog illet, flgyelmez-
tetnek, hogy a mennyiben jogaikat ne®
4rv4nyesitik, azok a csödtömeg 4rt4kesit4sil
4s felosztösit gatolni nem fogjäk.
VAgre a csödhitelezök felhivatnak, hogy
1900. 4vi Augusztus hö 3-ik napjin mint e
czilra kituzött hatäraapon, dAlelött 9 örakor
a törvinyszik fenn kitett helyis4g4ben, a
csödvalasztmäny megvalasztasa vigett, a hi
telezöi minös4gQket igazolö okiratokkal ell&tva
jelenjenek meg.
Leit Nagyväradon, a kir. tÖrvAnyszök mint
csödbirösignak 1900. 4vi Majns hö 17-ik
5952.1]
a raagyar
in der Anmeldung
Bevollmächtigten
Nähe wohnen, haben
daselbst wohnhaften
Coupons.
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien
ist aus Ansuchen des Andreas Fischer, Privaten
in München, hinsichtlich der angeblich in Ber-
lusi gerathenen zwei Coupons der 4proc. österr.
Goldrente ddo. Wien, 1./10.1876 Nr. 219610
per 1000 fl in Gold, fällig am 1/4. 1900
und 1/10. 1900 per je 20 fl. in Gold, in
die Ausfertigung eines Amortisationsedictes
gewilliget worden.
Es wird daher allen denjenigen, welchen
hieran gelegen sein mag, hiemit erinnert, daß
vorgedachte Coupons nach Verlauf von einem
Jahre, sechs Wochen und drei Tagen, und
zwar hinsichtlich des bereits verfallenen Cou­
pons vom Tage dieses Edictes, hinsichtlich des
künftig verfallenden Coupons aber von dem
Verfallstage desselben an gerechnet, wenn
indeffen niemand hierauf hierorts einen An­
spruch angemeldet, noch diese Coupons bei der
Caffe behoben hätte, für wirklich amortisiert
erklärt werden würden
Vom k. k. Landesgerichte Wien. Abih. XXX,
am 10. Mai 1900.
Abth
. IV, am
5984-1]
[5563-3]
Urkunde.
Von dem k. k. Bezirksgerichte in Schwechat
wird über Ansuchen des Franz Freytag, Prot.
Kaufmannes in Schwechat, die Einleitung der
Amortisterung der angeblich in Verlust ge­
rathenen Caffaquittung des k. k. Hauptzollamtes
Wien über die bei der Hauptcaffe des k. k.
Hauptzollamtes
stellung unter
Wien als Zollcreditsicher-
D. E. I. A. 1325 vom
[5891-2]
Erinnerungen.
napj&n tartott filösöböl.
Ludwig Stark in P»
Von Seite des königl. ung.
zu Befzprim wird bekannt gemacht, es fei
über das gesammte wo immer befindliche
bewegliche und Über das im Königreiche Ungarn
— mit Ausnahme von Croatien und Slavonien
— gelegene unbewegliche Vermögen des
Ludwig Stark, Prot. Schnitt- und Modewaren­
händlers in Papa, der ConcnrS eröffnet worden.
Zum Concurscommiffär wurde der Herr kön.
chter Dr. Alexander Misley an diesem Ge-
richtshose, zum Maffeverwatter der Herr
Sigismund Barauyai, Rechtsanwalt zu Papa,
und zum Stellvertreter desselben der Herr Dr.
Desiderius JllöS, Rechtsanwalt zu Befzprim,
bestellt.
Alle diejmigen, welche gegen die allgemein«
Coumrsmaffe eine» Anspmch als Gläubige-
erhebm wollen, werden aufgefordert, ihr,
diesbezüglichen Ansprüche, selbst wenn ei»
Rechtsstreit darüber anhängig sein sollte, W.
einschließlich den 11. August 1900 bei diese»
Gerichte nach Vorschrift der §§ 126—129 be#
Concursgesetzes vom Jahre 1881 zur Ber-
meidung der in demselben angedrohten Rechts-
»achtheile, behufs Liquidierung und Rang­
bestimmung, wozu die Tagfahrt aus dev
3. September 1900 vormittags 9 Uhr im
Gerichtssaale Nr. 28 bestimmt wird, zur An­
meldung zu bringen.
Es werden ferner diejenigen Gläubiger,
welche ein Pfand- oder Retentionsrecht be-
» aufgefordert, ihre erworbenen Rechte dem
-Verwalter anzuzeigen und ihre Pfand-
und Retentionssachen über Auffordemug de-
Masseverwalters zur Schätzung vorzuweisen.
Diejenigm, welchen Ausscheidungs-
Rückforderungsrechte, oder aber Rechte zm
besonderen Befriedigung zustehen, werden er­
mahnt, daß durch die etwaige Uuterlaffnu;
der Geltendmachung ihrer Rechte, die Reali-
fiemng und Bertheiluug der Coneursmaffe uicbi
gehindert werden würden.
Endlich werden die Concursgläubiger ein
zeladm, bei der auf den 7. September 1900
nachmittags 3 Uhr angeordnetm Tagsatzunc
zur Bomahme der Wahl eines Gläubiger
ausschuffes unter Beibringung der zur Be­
scheinigung ihrer Eigenschaft als Gläubigkt
dienendm Behelfe im obigen Gerichtslocale zr
erscheinen.
Veszprim, am 29. Mai 1800
ß[0 r l.X.l.Sf, n £.s
VV«iu|l'V^v|W'
Max Moriz Jaennigen.
Wider Max Moriz Jaennigen, Inhaber der
Firma Jaennigen& Beiselen, zuletzt in Wien,
VI., Hosmühlgaffe 13 wohnhaft, deffen Auf­
enthalt unbekannt ist, wurde bei dem k. k.
Handelsgerichte in Men von der Firma
Dieser Cnrator wird den Beklagten in
der bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr
und-Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. II. am
25. Mai 1900. [5957-1]
Berlaffenschaften nach Anton Terpa und
Barbara Terpa ans Andlersdorf.
Wider die Berlaffenschaften nach Anton
Terpa (gestorben am 4. April 1885) und
Barbara Terpa (gestorben 29. Mai 1848),
beide vormals Inwohner in Andlersdorf,
wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in Groß«
Enzersdorf von den Eheleuten Franz und Anna
Jser, Hausbesitzer in Franzensdorf, durch Dr.
Joseph Uiberacker, Landes- und GerichtS-
advocaten in Groß-Enzersdorf, wegen Grund,
eigenchums Klage angebracht.
Auf Grund ver Klage wurde die Tagsatzung
für den 30. August 1900 vormittags 10 Uhr
bei diesem Gerichte, Abth. II, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten wird
Herr Joseph Elavik, k. k. Notar in Groß-
Enzersdorf, zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird die beklagten Verlassen«
schäften nach Anton und Barbara Terpa, bezw.
die unbekannten Erben der Genannten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis die Beklagten
entweder sich bei Gericht melden oder einen
Bevollmächtigten namhaft machen.
K. k. Bezirksgericht Groß-Enzersdorf. Abth. II,
am 28. Mai 1900 [5921-1]
Erben und Rechtsnachfolger nach
Joseph Tlaskal anS Kettlasbrunn.
Wider die unbekannten Erben und Rechts­
nachfolger nach Joseph Tlaskal, gewesenem
Pfarrer ans Kettlasbrunn, deren Aufenthalt
unbekannt rst, wurde bei dem k. k. Bezirks­
gerichte in Mistelbach von der römisch-kaiho-
lijchen Pfarrkirche zum heil. Sebastian in
Kettlasbrunn durch den Pfarrer Karl Bock,
vertreten durch Dr. Rudolph Schaschetzy,
Advocaten in Mistelbach, wegen Anerkennung
des Eigenthumsrechtes auf die Parc. Nr.
2742 und 2744 in Kettlasbrunn im Werte
von 200 X eine Klage angebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tagsatzung
zur mündlichen Streitverhandlung aut den
5. Juli 1900 vormittags 9 Uhr bei diesem
Gerichte, Zimmer Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Rechte der Beklagten
wird Herr Dr. Ferdinand Ackermann, Advocat
in Mistelbach, zum Curawr bestellt.
Dieser Curator wird die Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deren Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis diese entweder
sich bei Gericht melden oder einen Bevoll-
! mächttgten namhaft machen.
| K. 1. Bezirksgericht Mistelbach, Abth. II,
I am 26. Mai 1900. [5956-1]
Albert Hahn, Röhrcnwalzweik in Wien, durch
Dr. Albert Rabel in Wien wegen 1748 K 02 h
eine Wechselklage angebracht.
Aus Grund der Klage wurde am 1. Juni
1900 ein Wechsklzahlungsauflrag erlassen.
Zur Wahrung der Rechte des Herrn Max
Moriz Jaennigen wird Herr Dr. Anton Schelle,
Hof- und Gecichtsadvocai in Wien, I., Freiung 1,
zum Curator bestellt.
Dieser Curawr wird den Beklagten in der
bezeichneten Rechtssache auf deffen Gefahr und
Kosten so lange vertreten, bis dieser entweder
sich bei Gericht meldet oder einen Bevoll­
mächtigten namhaft macht.
K. k. Handelsgericht Wien, Abth. V, am
[5954-1]
Barbara Pichler, Joseph Pichler, Bictor
Pichler und Aegydins Krchon.
Vom k. k. Bezirksgerichte Leopoiöstadt II
wird bekannt gemacht, es sei am 26. Oclober
1899 Herr Theodor Wybiral, Kanzleidiener,
zuletzt in Wien II., Piliersdorfgaffe Nr. 6
wohnhaft gewesen, ohne Hinterlassung einer
letztwilligeu Anordnung gestorben.
Da dem Gerichte der Aufenthalt der erbl.
Geschwisterkinder Barbara Pichler, Joseph
Pichler, Bictor Pichler und Aegydius
Krehon unbekannt ist, so werden dieselben auf­
gefordert, sich binnen einem Jahre von dem
unten gesetzten Tage an bei diesem Gerichte
zu melden und die Erbserklärung einzubringen,
widrigenfalls die Berlaffenschast mit den sich
meldenden Erben und dem für sie bestellten
Curator Herrn Dr. Leopold Spitzer jun.,
Hof- und Gerichsadvocaten in Wen, abge-
handelt werden würde.
Wien, am 21. Mai 1900.
Ri
wtS
Dr. Desider
Stellvertreter
Joseph Roth, Rechts-
, bestellt.
1. Juni 1900.
oder
d«
lernn;
[5916-1]
Leopold Holz! aus Schrick.
Wider Leopold Holzl, Wirtschaftsbesitzer in
Schrick Nr. 89, deffen Aufenthalt unbekannt
ist, wurde bei dem k. k. Bezirksgerichte in
Mistelbach von Jakob Weiland, Wirtschafts­
besitzer in Schrick, vertreten durch Dr. Franz
Schmitz, Advocaten in Mistelbach, wegen
55 Kronen 12 Hellern eine Klage an­
gebracht.
Auf Grund der Klage wurde die Tag­
fahrt zur mündlichen Streitverhandlung
auf den
[5950 1]
Amortisationen.
Tchnldverschreibnngen.
tianischen und centralitalienischen Wisenbahn-
Bon dem k. k. Landesgerichte in Wien ist Gesellschaft ausgegebenen 3perc. verlosbaren
auf Ansuchen des Joseph Fra, Privaten in Obligationen ddo. 1. Jänner 1864/1. Jänner
Marseille, durch Dr. Eugen von Boscha», tzof- 1879 Serie D Nr. 714919, 983873, 1070136
und Gerichtsadvocaten in Wien, hinsichtlich der und Serie 8 Nr. 1196131, 1196132 und
angeblich in Verlust gerathenen: 1. von der 1196133; 2. sowie der von der vereinigten
I. k. priv. südlichen Staats-, lombardifch-vene- südösterreichischen, lombardischen und central-
5. Juli 1900
vormtttags 9 Uhr, vor diesem Gerichte, Zimmer
Nr. 3, angeordnet.
Zur Wahrung der Recht« des Beklagten
wird Herr Dr. Ferdinand Ackermann, Advocat
in Mistelbach, zum Curawr bestellt.


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 23 ]
WWW?
WS
.3
Wiener Zeitung Nr. 128.
Mittwoch, den 6 Juni 1900.
Amtliche Curse der öffentlichen Börse in Wie». Dienstag, den 5. Juni 1900.
Die notierten Curie vergehen sich in Kronenwährung. Die Notierung sämmtlicher Nctien und der »Diversen Loft' versteht sich per Stück. In den Rubriken A—H werden di« auf Kr., ö. W. oder Silber lautenden Effecten für ISO Kr.
60 fl., die aus C.'M. od^r Goldguiden lautenden für 50 fl. des betreffenden Nominales, die auf Mart, Francs, Lire und Liv. St. lautenden für 109 Mark, Francs, Lire und Liv. St. notiert. Di« ausnahmsweise per Stück gehandelten
Effecten dieser Rubriken find besonders bezeichnet.
SchlußcurS
EchluKcurS
SchlußcurS
Schluß curs
Selb I Waarr
Geld j Waare
Geld 1 Waare
65.50
96 3)
9 3.-
98.-
Dpareaffe-A.-G., Araber Heg... 5i/«%
100/, Pr. öo/#
40 I. verl. 5%
Sparcaffe,Araber Tom. 50 I. verl. 4%%
Sparcafie, Budapest ver. hptst. 46 i/rI. 4 i/,o/,
detto 50 I. verl.. 4%
Sparc. Innerst. A.-T. Budap. verl. 4 i/«s/®
Sparc.-Der.Pest.vat.I. C.O.5OJ.verl.H/«%
, 50 I... 4%
detto Pfdbr. 50 I... 4«/,
Spare, ung. Landes'Centr., 40 I v. 4%%
detto 50 J.verl.... 4i/«d.-Anl. tdid.). 4V«»/»
Ds»»«-9t«6.-Anl. 1878 onl...
,, 1899 verl.■.
SB», »«rlehrs^lnl. verl
- 4°/«
89.—
98—
106.50
97.50
94.50
90.-
99.75
107.60
98.50
95.80
99.-
94-
102.75
100 .-
94-
290.-
500.-
60/,
»er
echwar,«n».»nl., 88 3. »I. i 1000 M.40/,
•40/,
95.-
97.-
105.50
91.—
94.-
656 50 657 60
detto
40/,
96.-
, Em. 1900.. 40 /,
vo!o« LaodeSanl. 1898 verl..
, Brop.-Schnldderschr. verl.
Dalm. LLNdeS-Anlehe» 1888 verl.
98.-
105.-
90.-
127 50
575—
880.-
210 .—
165.—
126.50
578.-
850.-
200 .-
16»—
205.-
414.-
420.-
detto
detto
■ 50/,
Sentr.-Hhp.^ri. ung. Sparc. S. I—III u.
VI-VIII. 50J.verl. 41/,»/«
detto 50 I. verl. IV ». V 41/,°/«
detto 50., 4»/«
detto Eom.^Otl. 60 I. «e,I. 4i/,»/,
detto detto 60., 4«/,
Sommer«.-Banl. Pest. u. 411., verl. 41/,°/,
detto 50 I
detto Lom.-Oblig.100/, Pr. 41/»°/,
detto detto 50>/, J.5»/,Pr. 4»/,
detto detto .... 4V»°/o
Hermannftadter Boden-Lredit-Anstalt 6°/,
innerh. 27 I. verl
81 I. verl.-. 5t/,»/,
88 I. verl.... 5°/,
. 401/, I. onl.. 41/,»/,
Spare. 10«/, Pr. »1 I. verl. 5«/,
6«/, Prami« 40 I. verl. 5«/,
5. Em. 40 I. verl... 5«/,
4.. »5 I. verl... 41/,«/,
skroat.-slav. L.-Hyp.-LI. 45 I. verl. 41/,»/»
detto Lom.-Obl. 50 I. verl. 41/,°/,
.5»/,
98.-
99.-
.. 4»/,
.. 1886.
. ?.M«l.^0NdS 1898.
Saiij Sand.-Anleh«n 1875,
,, 1895,
, Prop.-Echuldv. 1889,
: Land.-Anlehen 1888,
1888,
1890.
1896.
•50/,
.4«/,
90 50
97.-
90.50
98 50
91 50
97.60
91.50
99.25
94.25
108.25
96.—
99.25
, Stamm-, 100, 50/ 0
Lraniportges., allg. österr. 100 fl. abgest. 5«/,
Ung.-gali,. Eisenb. 1. 200 fi. S... 5»/«
Ung. Westbahn (Raab-Braz) 200 fl.
Wien-Pottendf.-Wr.-Reust.B. 200fi.
. 8»/.
210
.4°/.
91.10
95.25
92.10
96.25
99.75
98.85
94 40
98.50
98—
95.50
95.50
95.50
416—
425-
.4»/,
». Obligationen von sonstigen
Transport-Uutcrnehmungeu.
S. 5»/,
S. 5°/«
Wiener Localbahnen-Altieng-I. 200 fl. 0»/,
99.25
•40/,
93.25
4«/,
•40/,
102.25
94.-
98.25
«ähr.
Riidnösterr.,
Dinösterr.. 1887... 4«/,
Stiiirm. Land.-Eii-nb.-Anl. 1891 verl. 4°/«
detto detto 189». 4°/,
detto detto 1895, 4»/,
Kiroi. kand.-blnlchen 1895 verl... .4»/,
»e««-«-ga.rh.«as!.-R..G. 1897 verl. 4»/,
Ans. d. St.««sfig a. d. E .1880 »erl... 4°/,
1894.. -4°/,
1898.- .4°/,
.-• 6 «/,
. •«'/,«/.
94.-
97.50
97.-
94 50
94.50
94.10
.40/,
• 40/,
.Adria', k. nng. Seeschiffs.-Bes.. 4l/,«/,
Budapp, elektr. Stadtb.-A.-S. 200 Kr. 4«/,
Budap. Straßen-E.-B. 5»/, Pr. div. St. 4»/,
Donau-Dampfichisss.-E. 100 n. 200 fl. 6°/,
., 400n.10.000M... .4°/,
., Em. 1886 100 M... 4«/,— .-
Lloyd, österr. Em. 1881 500 fl. «. 5«/,
Em. 1882 600 fl. «. 60 /, —,-
Em. 1884 500 fl. «.41/,»/»— .—
Em. 1887 500 p. «. 40 /. -.-
,, Em. 1895 1000 fl. «. 40 /, 112.20
Torontal« Localb.-A.-Bes. div. St. 4 l/,o/,s—
29.-
95-
95-
105.-
ico.-
95.-
StaatS«isenb.-B. Aet.-Senußschetn..,
U. Banke».
187-
188-
94.—
105.-
101.—
98.75
110 .-
104.26
108-
102 .-
99.75
109.75
109.-
50/«
Anglo-öst. Bank 240 Ät
Bankvnein, Wiener 400 skr
Bielih-Biala« Esc.- u. WechSlerk. 200 fl.
Bodencr.-Anft., oft. allg. 200 fl. S. <500Fr.)
-400/, E.
Fortsetzung siehe uLchstsolgende Gei».
91.
98 .-
95.-
95.25
97 .-
282.-
515.-
500.-
283—
517.-
102 25
100.-
100 .—
100.—
96.-
1)2.50
SS.—
99.-
99.—
Brünn 1875
Brtnn 1885
257—
988-
118.40
99,75
Wechselstube des Bankhauses WIEM?
Schelhammer& Schattera, ä*-
•V «egrfimdet *S»2—'*
8«r eonlanteu Besorgung aller
ÄW Cursblatte notirten
Effecten und Valuten
Kesten- empfohlen r
Parte3rr&>
[ 3609- 53.
Anzeigeblatt 1900. Nrl 128
1


[ 2023-06-29 10:36:29.219 - 19000606 - Seite 24 ]
f:
14
Wiener Zeitung Nr. 128.
Mittwoch, den 6. Juni 1900.
Schlußcurs
SLInßcurs
Schlußcurs
Schlußcurs
Geld| Waare
Geld| Waare
Geld> Waare
Geld j Waare
öo/o
ö°/v
Bukowina« Bodencredit-Anst. 200 fl...
Lentral-Dodencredit-. österr. 200 fl..-
Eentr.-Hyp.^vk. ung. Spare. a. A.-G. SOOfl.
Lomm«nalbank, Pester ung. 500 fl...
Creditanst. f. Hand. u. Gew. ISOfl.per Caffa
per Ultimo
463.—
554.—
950.—
2656.—
466.—
558.—
962.50
2665.—
H. Industrie-Unternehmungen.
MLhr-DstrauerBierör. u.Malzf.-
Mafch.-Act.-G.Brand u.Lhutll.lt
Malchinenb.-A.-G. Prag r
Metropole, Hotel-Act.-S.
Montang. böhm., v. F. Kirsten-. M. 200 fl.
Montangesellschaft, österr.-alpine 100 fl..
Nadrager Eisenindustrie-Gesellschaft 200 fl.
NeffelSdorfer Wagenbau-FaSr.-Gef. 200 fl.
Neusiedler Papierfabriks-A.-G. 200 fl...
RordSöhm. Kohlenw.-G. 200 fl
Rordung. ver. Kohlenbergbau 100 fl...
Oberung. Hütten- u. Bergb.-A.-G.
Oelindustrie-Gesellschaft 200 fl...
Perlmooser hydr. Kalk u. Portl. 100 fl..
Pilsener Actien-Brauerei, erste 150 fl..
Ptttener Papierfabrik, k. k. priv. 500 fl..
.Poldihütte' LieaelguHstahl-F.-A.-G. 200 fl.
Pottendf.Baumwsp. u.Zwirn.l50fi.abgst.0o/o
Prior.-Aet. 800st. 0%
Prager Eisenindustrie-Ges. 200 fl. ...
ReiSschäl-FaVr.-Act.-Ges.,1. Lriester 400 Kr.
Rimamur4ny-Salgo-Tarj. Eisenw. 100 fl.
Rofsitzer Bergvaugesellsch. 200 fl
„Rudolfshütte" Femblechw.-A.-G., 200 fl..
Salgo-Tarfaner Steinl.
Schlöglmühl, Papiers.-A
„Schodnica^, A.-G. f. Petrol.-Jnd. 500 Kr.
Simm. Masch. und Waggonb. 100 fl...
Steyrermühl, Papiers, und Berl.-Ges. 100 fl.
Stölzle'sSöhne, A.-G. f. GlaSf. 400 Kr. 5v/g
Teppich u. Möbelst-V.PH.HaaS u. S.IOOfl. G.
Lrrfailer Kohlenwertt-Ges. 70 fl. abgst..
Türk. Tabakregie-G. 200 Fr. pr. Easia.
. Ult...
Ung. allg. Kohlenbergbau-Ges. 100 fl...
Unwn-Daugesellschaft 1
Union-Baumaterialien-
A.-G.200fl.
5. Devisen.
495.-
275.—
520.—
138.—
1420.—
499.25
500.—
SOfl.abg.Oo/o
v. Danek u.C.100fi.
100 fl.
280.
vista
Amsterdam Check a. k. S.f.100 holl.G. 8i/i
5o/o
624.—
142.-
1426.—
500.25
260.—
842.—
200.10
200.80
^Austria* A.-G. d. Emaill. u. Met.-F. 200 fl.
Baugesellschaft, allg.
200 .—
820.-
179.—
242.50
294.—
.. 81/,
BrüffelCheck u. kurze Si. für lOOFrcs. 4
» längere Sichten,, 4
Dtsch«. Bankpl. Check u.k.S. f. 100 M. 5i/,
, längere Sichten,, bi/,
London Check u. k. S. für 10 Pf. St. Si/z
österr. 100 st....
, des 1. allg. Beamtend. 100 fl.
Bauverein, n. ö. 100 fl.-
Liervraueret-A.-G. 1. (Schellenhof) 100 fl.—
Brünn« Act.-Braserei u. Malzf., 1. 200 fl. 580.—
» Kerzen- u. Seifen-F.-A.-G. 100 fl. 260.—
. Masch.-Fabr.-Ges. 100 fl. ... 576.—
» WasierwerkS-Ges. 200 fl 661.—
, Wollwaarenindustrie-Ges. 100 fl.
Brix« Kohlenbergbau-Ges. 100 fl....
Brunner Braueret-Actien-Ges. 100 fl...
Dynamit Nobel, Act.-Ges. 200 fl....
Egydyer Eisen- u. Stahlind.-G. 100 fl. Oo/o
Eisenbahn-DerkehrSanstalt, österr. 100 fl..
Act.-Ges. ungar. 200 Kr. 572.
Eisenbahn-Wagen-Leihges., erste 100 fl..
Elbemühl, Papierfabr. u. Berlagsges. 100 fl.
ElektricitatS-Gesellschaft, allg. österr. 200 fi.
internst. 200 fl..
ElektricitätS-A.-G., vereinigte 200 Kr..
Elektricitäts-Gesellschaft, Wiener 200 fl.
Elektricitäts-Aet.-Ges., allg.Budpst. 200 Kr.
ungar. 200 Kr..
Felixdorfer Weberei und Appretur 200 fl.
Galiz. Karpathen-Petrol.-Act.-Ges.
Gasgesellschaft, allg. österr.-ung. 200 fl..
GaSrndustrie-Ges. Wr. 100 fi. sbgest...
Goffer Brauerei-Actien-Ges. 200 fl...
Gran-Sz4Szv4rerKohlenb.-Act.-Ges. L60Kr.
Grazer Actien-Brauerei 1. 500 fi.. 00/0
Grazer Wag. u. Wagg. AG, v. I. W.400 Kr.
Gumrnifabnk-A.-G. österr. -amerik. 200 fl
Hirtenbera. Patr.-, Zdh.- u.Met.-F.400 Kr.
Hotel-Actienges., 1. Wiener 120 fl....
Jungbunzlauer Spir. u. chem. FAG. 200 fl. 690.—
Jute^Spinnerei u. -Weberei. 1. oft. 200 fl. 610.—
Kaltenleutg. Kalk- «. Cem.-FaVr. 400 Kr. 502.—
Kleinmünchener Bamnw.-Sp. u. Web. 100 fl. 151.—
Königshoser Cement-Fabr.-A.-G. 400 Kr. 663.—
Lankowitzer Kohlencomp. 100 fl. Oo/»..
Leipnik-Lundenb. Zuckerf.-Act.-Ges. 200 fl.
Leykam-JosefSthal 200 fl.-..
Liesinger Brauerei 102 fl...
Linzer Aetienbrauerei u. MalzfaS
Lobositzer ZuSerfabrikS-Aet.-Ges.
175.
96 10
9« 20
717.—
717.—
718.-
718.—
Creditbank, ung. allg. 200 fl
Cred.-Snst. ö. f. «erk.-Un1. u. off. A. 400 Kr.
Depositenbank, allg. 200 fl
Escompte-Dank, böhm. 200 fl......
, mährische 400 Kr....
Marburg« 200 fi....
,, steierm. 200 fl
rreompte-Geskllsch., n.-ö. 5
ESeompte- a. WechSlervank, ung. 400 Kr.
Galiz. Actteu-Hypothekeu-Bank 200 fl..
, Bank f. Handel u. Industrie 200 fl.
Giro- und Caffesv«ein, Wr. 200 fl...
Hypothekenbank, oft. 200 fl. SO«/, E...
w ung. 100 fl. G. ....
Kwat.-flav. Landes-Hyp.-Dan!
La ad «bank, österr. 800 fl
LandesL. f.BoSn. u. Hcrc.prv.SOO Kr. 40S/oG.
Landw. Creditb. f. Böhmen 200 fl...
Lombard- und EScomptebank, Wr. 100 fi.
.M«cur^, Wechselst.-Act.-Ges. 200 fl..
Ob.-öst. und SalzSmger Bank 800 fi..
Oest.-ung. Bank 1400 Kr
Ung. Bank f.Jnd. u. Handel, A.-G. 100 fl.
Ung. LandeS-Central-Spareaffa 800 fl. *.
Union-Bank 800 fl.
a böhmische 100 fl
BerkehrSbank, allg. 140 fi
2ivnosten8k& banka 100 fl
f.
264
118.80
118.60
fe'
884.
fc:
482.-
1870.—
896.—
434.-
1900.—
410.—
596.—
270.—
580.—
680.—
242.25
848.45
242.05
81/2 242.15
1870.—
285.—
226.-
1910.—
286.—
228.—
New-Vork für 100 Dollars .... 5
Jtal. Bankpl. Check u. I S. f. 100 Lire 5
» »lg. Sicht., 5
Parisu.ft.Bankpl.Checku.1. S.f.lOOFr. 8
detto längere Sichten für 100 Franc- 3
PeterSb.n.ruff.Pl.Check u. k.S. f.100 R. bi/,
detto längere Sichten, 5l/t
Zürich u. Basel Check u. k.S.f.lOOFrcS. 5
,, läng. Sichten, 5
Schweiz. Plätze Check u.k.S.f.lOOFrcS. 5
, läng. Sichten,
100 fl.
90.65
90.85
590.—
1420.—
596.—
1430.—
484.-
677.60
860.—
485.—
200 .—
452.—
218.—
442.-
106.50
854.-
500 fl
940.—
220 .—
1030.—
187.-
408.-
865.—
2100 .-
873.-
944.—
224.—
1095.—
191.—
4(9.—
576.—
844.—
181.—
527.-
545.—
864.-
407.—
287.—
252.—
96.22,
96.32 5
2190.-
676.60
352.—
481.—
198.60
460.—
211 .—
410.-
105.50
853.—
480.—
285.—
482.-
245.—
95.90
95.75
detto
detto
I960.—
730.-
677.-
415.—
460.—
640.—
820.—
176).—
860.-
848.50
525.-
81.—
428.—
839.—
129.—
526.—
542.—
258.-
405.—
234.—
850.—
1940.—
690.—
578.—
418.—
450.—
95.90
95.75
100 fi..
5
detto
0. Valuten.
Bgb. 100 fl...
.-G. 200 fl...
805.-
480.—
1762.—
184.50
1400.—
587.-
261.-
328.-
260.—
810.—
5 n 0.—
1768.-
186.-
1420
588.—
268—
326.—
26t
300.—
1750.—
357.-
Kaiserliche Münz-Dueaten .... per St.
, Rand-, ....,
Oesterr.-ungar. 8 fl.-Goldstücke..,
. per C.
., Uh.
per St.
11.41
11.87
11.87
11.83
detto
500 Kr.
1090.-
3800.-
960.—
649.—
1100 .—
9850.-
990.—
645.-
841.
20-FrancS-Stücke
20-Dinar-Stücke
20-Lei-Sticke.
30-Mark-Stücke
Russische 5-Rubel-Voldstücke ...,
Sovereigns w
Türkische Goldlire,
Maria Therefien-(Levant-)Thaler.,
Deutsche Reichsbanknoten 0. dens. gleichg.
Noten für 100 R.-M. pr. Cassa
detto detto„ Ult.
Italienische Banknoten für 100 ital. Lire
per Caffa
, Ult.
19 80
19.28
19.27
19.25
520.-
78.—
480.—
88.75
28.67
detto
1050.—
770.-
530.—
640.-
detto
180.— 133.80
237.- 229.-
200.— 207.—
196.— 258.—
—280.—
885.- 865.—
620.— 625.—
870.- 876.—
lOCO.— 1020.—
1025.— 1085.—
286.- 290.-
173.— 176.—
741.— 745.-
236.— 288.—
288.— 242.-
1990.— 1984.—
1070.—
760.—
640.—
84.19
84.24
Versicherungsanstalten.
eo/o
100 fl
Ges. 100 fl....
Em. 1899 800 Kr.
Union, Eisen- u. Blechfabr.-G., 400 Kr. Oo/g
Vareser Elsen.Jnd.-Act.-Ges., 400Kr. 4i/,o/y
Veitscher Magnesi
Waffenfabr.«Ges.,
Wagg.-Leih-A.-G. internst. 400 Kr...
Waag.-Leih-Ges., a. in Pest 400 Kr..
Westböhm. B«gVau-Actienv«ein 100 fl.
Wien« Baugesellschaft 100 fl
Wienerbg. Ziegels.- ü. Bang. 200 fl. 60% E
Wien« ZeitungS-Ges., erste 100 fi....
Zuckerindustrte-Gesellschaft, böhm. 100 fl..
Zuckerindustrie-Aetken-Ges., ungar. 1200 Kr
650.
Allianz,Leb.» u. Rentenv«s..A..G.,200fl.00/o
Ant«, Leb.- u. Rent.Ders.-A.-Ges. 500 fl.
Xeoiv. »vn. 1006 fl. CM. 30v/o E...
,Donauoft. Vers.-4lct.-Ges. 800 fl..
Foncitzre, Pester Vers.-Anst.
Hagel- u. Rückvers.-Act.-G.,
440.—
4500.—
8000.—
600.—
192.—
208.—
480.—
155.—
detto
6800.—
600.-
624.—
505.—
118.30
118.27,
90.65
118.50
118.45
90.85
700.—
198.—
212 .—
490.—
twerke Pr.-A. 400 Kr..
österr. 100 fi....
A.-G. 100 fl.
155.
Rubel-Noten
8.55
8.56
ung. 800 Kr.
»M«idionaleE, H.- u. R.-G. 400 K...
Lest. .Phönix^, k. k. priv. Vers.-Ges. 100 fl.
Rückvers.-Ges. Wr. 800 fl. 40% E...
»Securitas*, Rückv«s.-Ges. 600 Kr...
Unsallversich.-Gef., 1. oft. allg. 200 fl..
Wiener Leb.» u. Rentenverfich.-Anst. 800 fl.
, Versicherungs-Gesellschaft 200 fl..
673.-
2.552,
8.56
700.-
254.—
820.-
280.—
725.—
856.—
321.50
280.-
ZinSfuß
860.—
960.—
P. Partial-Hypothekar-Anweifungen.
(Salinensch.) 6 Monate 41/2% verzinslich
950.—
2400.—
500.—
rik400Kr.
100 fi..
Loeomortv.Fabrtks-Aer.-Ges., Wr. 200 fl.
vorm. Sigl Wr.-Reust. 200 fl.
530.—
400.—
3
880.— 840.-
750.-! 760.-
40/0
detto
Meteorologtsche ««» magnetische Beobachtungen
an der !. I. Centralanstalt für Meteorologie und Erdmagnetismus
auf dn hohen Wart« am 2. Juni 1S0V
Me 8tschHftsbiicher,
Hotel lthene§ fn Wien
II., Fraterstrasse SS, gegenüber dem Carl-Theater,
chönst« Lage. S Minuten entfernt vom f. k. Prater, Nord-, Nordwestbahn, Dampffchiff, Stadt­
bahn, k. k. Hauptpost und StephanSpiatz. Tramway und OmnibuS nach allen Richtungen.
1 Gassenzimmer von ö. W. fl 1.— inet. Licht, Service n. Heizung.— Lrtiems Reinlichkeit
Transenal-Quartiere für k. und k. Offlciere.— Telephon 14974.— Oesterreichische Postspar-
[3615—19]
Briefe, Actenpapier, Drucksorten,
Zeitungen, Broschüren, Notenpapier,
Musterkarten, Papierstreifen rc., kauft
jederzeit jedes Quantum
Heinrich Boschan,
Papierhandlung,
I., Lanrenzerberg Rr. 1,
Telephon 5194.( 3234- 9)
Temperatur
in CelsiuS-Graden
s>7r
II
Zeit dn
Beobachtung
?8
Bewölkung
H-L
ZM
K
beob­
achtete
Uuttt-
fchied
nor­
male
caffe 813356.
Q
7 Uhr Morgens
2, Nachm.
Abends
7441
743 3
743-9
15-4
15 5
bewölkt
bewölkt
bewölkt
01
89
5
20-6
20*7
— 0*1
-f 0*6
Localöatzn Asch -Woßbach.
67
7
8
170
16*4
90
1
6
Höchste Temptt. Celsius 211" Niederschlag in Millimetern ge- !Maxim.i.d. Sonne 49*0°
Tiefste,# 15 8' messen um 9 Uhr Abend-; 0 1 >Minim.d.Strahlg. 12 7'
3 Uhr 30 Min, nachmittags Gewitter in W und NW.
Der gefertigte Gesellschafts-Vorstand beehrt sich
hiemit, die Actionäre der Localbahn Asch-Roßbach zu
der Mittwoch, den 27. Juni 1900 um 11 Uhr
vormittags im Bureau der ostgalizischen Localbahnen
in Wien, VI., Getreidemarkt 1, stattfindenden
I. Wiener Gärtnerheim,
Wien, I., Raglcrgasfe Rr. 29,
empfiehlt Interessenten theoretisch und
praktisch gebildete, erprobte Garten«
directoren, Obergärtner, Gärtner und
Gehilfen. Daselbst werden Park und
Gartenanlagen geschmackvollst ausge­
führt.
am 9. Juni 1900.
7 Uhr Morgens
8, Nachm.
Abend-
meist bewölkt
halb bewölkt
heiter
743 2
741*6
740*1
16*7
15 6
SE 2
ESE 2
S 1
+ 1*1
+ 1*0
+ 28
82
5
21*8
80 8
47
10
19*8
165
80
6
vierzehnten trMidjtn 8emMerMi»l>W
Höchste Temper. Eelstub 22' 8"
Tiefst«.
Niederschlag in Mllimetern ge­
messen um 9 Uhr Abend«: 00
Maxim, i. d. Sonne 43 0'
Minim, d. Strahlg. 12 6
(533—21)
14-6“
einzuladen.
f
Telegraphischer Wetterbericht
der k. k. Ceutralanstalt für Meteorologie in Wien
am 5. Juni 1900 (7 Uhr Morgen«).
Alpenvilla-Berkauf.
Gegenstände der Tagesordnung sind:
1. Bericht über die Geschäftsgebarung im Ber-
waltungsjahre 1899.
2. Beschlußfassung über die Verwendung des Rein-
erträgnisses.
3. Wahl eines Mitgliedes des Gesellschafts-Vor­
standes (§§ 14 und 16 der Statuten).
4. Wahl des Revisions-Ausschusses (§ 41 der
In schönster Tiroler Alpen­
stadt ist hochherrschaftlichste
Billamitp rach vollemParkrc.
für 120.000 fl. zu verkaufen. Herr­
lichste Aussicht aus Stadt, Thal, Fluß,
Wälder und Berge. VorzüglicheJ a g d-
pachten (Rothwild, Gemsen, Rehe rc.)
Selbstk. Näheres sub F. K. 60«
durch G. L. Daube L Co. Frank­
furt a. Main.
Tempera­
tur
n
Stationen
Kewöllnng
Luftdruck
Wind
fa
M
(5436-5)
heiter
halb bewölkt
fast heiter
heiter
heiter
säst be
heiter
heiter
säst heiter
fast heiter
bewölkt
ganz bewölkt
bewölkt
heiter
»ger
1
758-4
Rg 1
NRW 2
W 1
m 1
27 16
26 15
26 14
29 14
27 15
Prag
58 4
18 0
Sriinu..
Krakau..
Lemberg-
Szerncwitz
lvregenz.
8nn«br»ck
Salzburg.
58-7
21-0
Statuten).
60*0
18 8
60*7
17 6
it«
1
60 4
19 2
Jene Herren Actionäre, welche ihr Stimmrecht
nach Maßgabe der §§ 30, 31 und 32 der Statuten
ausüben wollen, haben ihre Actien längstens bis
19. Jnni 1900 12 Uhr mittags bei der k. k. priv.
allg. österr. Bodencredit-Anstalt in Wien mittelst doppelt
auszufertigender Consignationen (wozu Blankette bei
genannter Anstalt unentgeltlich verabfolgt werden) zu
erlegen und erhalten mit der Empfangsbestätigung
Legitimationskarten zur Versammlung.— Im Ver­
tretungsfalle müssen die auf der Rückseite der Legitimations­
karten vorgedruckten Vollmachten eigenhändig unterfertigt
werden.
0
54 3
15 2
86
9
v
0
86 13
89 16
54 4
15*6
SW 2
SE 1
54*9
19*4
E
ö
30
SW«
56 2
15-6
0
25 15
Wen..
«Nagenfurt
58 7
17 2
S ?■
13
114
1
1
55 7
8
34 IS
68 3
180
CD
I
0
8
22
56 7
15

13
16 8
0
85
15
58*2
Florenz
9 F-h
S CD o
1
N 4
Paris
56 9
15 1
28
14
w
Pt
Genf
55*5
18 0
0
RE 1
heiter
München.
Berlin
Hamburg
Petersburg
Warschau
Sulina
Bukarest ......
Constantinopel....
pjinat Cnrorte.
19 6
12
I co
Mi
56-7
<1
©ffi 4
RNW 1
bewölkt
ganz bewölkt
heiter
halb bewölkt
halb bewölkt
ganz bewölkt
bewölft
heiter
ganz bewölkt
bewölkt
16 0
28
60 2
B
1
627
8 9
su g-
I CO
23 2
0
31
17
61 3
CD H
CD
22 3
1
31
60-7
14
N 2
Wien, am 1. Juni 1900.
[6923—1]
22 0
25
61*3
15
1
20
16
Riva
16 2
57-4
Der Gesellschafts-Vorstand.
17
0
31
20
.- I 56-8
18 5
Börj..:-
Abbazia..
Lusfinpiccolo
Nizza..-
Allgemeine Uebersicht. Auf der Nordseite der Alpen hat
sich ein flaches Minimum ausgebildet; eine zweite Depression liegt im
Süden. Der hohe Druck entfernt sich gegen Norden. Das Wetter ist im
Süden der Alpen trüb, sonst fast allgemein heiter und warm. Aus dem
Süden werden einzelne Gewitter gemeldet.
10
20
17
0
17-2
21
9
17
0
18 0
56 3
1
0
16-5
55-3
Annonce« über Gesuche, Anträge, Käufe, Berkänfe re.
bis zum Raume von 5 Zeilen werden in den Kleinen Anzeiger
der Wiener Zeitung um den Preis von 4« Hellern
und auf Anftagen darüber im Comptoir (Bäckerstraße
ertheilt.
aufgenommen
28) Auskunft
[8623-15]
✓

